República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

sc8225-2016
Radicación n.” 68755-31-03-002-2008-00129-01

(Aprobada en Sala de quince de marzo de dos mil dieciséis)

Bogotá, D. C., veintidós (22) de junio de dos mil
dieciséis (2016).

Se decide el recurso de casación que interpuso
Adriana Díaz Benavides, respecto de la sentencia de 22 de
noviembre de 2011, proferida por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de San Gil, Sala Civil-Familia-Laboral, en
el proceso ordinario de la recurrente frente a Eddy Durán
de Mantilla, Eddy Juliana y Laura Julia Mantilla Durán,
Julián Mantilla Díaz y María Alejandra Mantilla Zambrano,

cónyuge y herederos del causante Julián Mantilla Mantilla.
1. ANTECEDENTES
1.1. La demandante solicitó se declarara la existencia

de una sociedad de hecho, desde el 2 de enero de 1995
hasta el 25 de agosto de 2007, cuando falleció el socio

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Julián Mantilla Mantilla, y como consecuencia, en estado de

disolución y liquidación.

1.2. Las pretensiones se fundamentaron en que
además de la relación concubinaria entre la actora y el
causante, durante el interregno señalado, de cuya unión
procrearon un hijo, ambos aportaron su trabajo para la
explotación agrícola de la finca “Los Arrayanes”, con el

propósito de repartirse utilidades y pérdidas.

1.3. Notificados los convocados, María Alejandra
Mantilla Zambrano aceptó la formación de un patrimonio
para beneficio mutuo de la pareja, pero como compañeros
permanentes, donde ella disfrutaba de las comodidades del

hogar y recibía la remuneración por su trabajo.

Eddy Durán de Mantilla, Eddy Juliana y Laura
Juliana Mantilla Durán, en cambio, aducen una simple
relación de “(...) amantes (...), “(...) sentimental (...P, *(...)
exclusivamente para convivir (... pues el esposo y padre
nunca abandonó el hogar, añadiendo que la suplicante
recibía el pago de su jornal por la recolección de café y

labores domésticas, entre otras.

De su parte, los curadores ad-litem del menor Julián
Mantilla Díaz y de los herederos indeterminados,

manifestaron estarse a cuanto resultare probado.

1.4. Tramitado el proceso, el Juzgado Segundo Civil

del Circuito del Socorro, Santander, mediante sentencia de

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

27 de mayo de 2011, negó las pretensiones, porque si bien
se acreditó la afirmada convivencia y el trato sentimental,
desde 1995 hasta el deceso de Julián Mantilla, así como las
labores domésticas, de recolección de café y demás,
realizadas por Adriana Díaz, el conjunto de la prueba
testimonial no sabe sobre convenio alguno de la pareja para
efectuar el objeto social, ni si ella recibía pago, retribución o

utilidad, o si hizo aportes sociales con ese propósito.

Por el contrario, se encontraba acreditado que antes
de iniciarse la relación concubinaria, en la finca de los
hechos, el de cuius venía ejecutando la misma actividad
agrícola. Los testigos de los demandados y los documentos
aportados por ambos extremos, daban cuenta de una
subordinación de Adriana Díaz Benavides, respecto de
Julián Mantilla Mantilla, pues éste le pagaba salarios, le
confería créditos y cruzaba cuentas de los suministros que
le proporcionaba para sus cultivos. Si no fuera así, habría
vendido y no comprado la cosecha de café, luego del

fallecimiento del supuesto socio de hecho.

1.5. El superior, en el fallo recurrido en casación, al
resolver el recurso de apelación de la parte actora, confirmó

en su integridad la anterior decisión.

2. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

2.1. El juzgador dejó sentado, ante todo, que la
sociedad de hecho pedida no .emanaba de un

consentimiento expreso, sino de uno implicito.

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

2.2. En el caso, con referencia a lo decidido en primera
instancia, dijo que no admitían discusión las tareas y
ocupaciones de Adriana Díaz Benavides, materializadas a
raíz de la relación sentimental con Julián Mantilla, según lo

declararon los testigos de una y otra parte.

Esa actividad, sin embargo, traduce una simple *(...)
común vivienda extendida al manejo de los bienes (...f,
orientada más por el causante, dirigida a la manutención y
supervivencia de la pareja, y no a la explotación de una

empresa, “(...) paralela y simultánea al concubinato (...].

“Más parece que, ha habido una combinación de
esfuerzos personales que han buscado facilitar la
satisfacción de las obligaciones derivadas de la comunidad
de vida, cuya finalidad primaria ha sido la de crear una
fuente de ingresos con destino al pago de los gastos que la

vida en concubinato implica”.

Claramente se veía, en cambio, que la actora entró a
trabajar a la finca Los Arrayanes en calidad de “(...)
empleada y recibió salario (...P. Además, “(...) hubo
establecimiento de cultivos para repartir productos, en cuyo
caso Julián Mantilla Mantilla aportó la propiedad y la
demandante el trabajo, lo cual constituye un típico contrato
de aparcería (...P. La “(...) misma demandante confiesa que

cogieron café, lo vendieron y repartieron el producto (...).

2.3. Para el Tribunal, en suma, concurrieron contratos

de trabajo y aparceria, “(...) pero no se demostró en momento

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

alguno el affectio societatis, ni una intención clara de
repartirse ganancias resultantes del trabajo, en forma de la

pretendida sociedad de hecho”.
3. EL RECURSO DE CASACIÓN

3.1. Los cuatro cargos propuestos, replicados por la
cónyuge e hijas legitimas del causante, se aunaran para su
estudio, como en su momento se explicará, además, porque
denuncian violados por el Tribunal unos mismos preceptos,
en general, los artículos 13 y 38 de la Constitución Política,

98, 498 y 505 del Código de Comercio.

3.1.1. En el primero, al haberse omitido apreciar la
“(_..) actividad doméstica (...] de la recurrente, manifestada
por los testigos Georgina Diaz de Moreno, Juan de Dios
Castillo Díaz, Jorge Enrique Garzón Ruiz, Néstor Caballero

y Roberto Peña, “(...) como valor dentro de la sociedad (...J.

Según la censura, los “(...) aportes en trabajo doméstico
(...P, constituyen la prueba inequívoca del animus societatis
echado de menos por el Tribunal para configurar una
sociedad de hecho, a su vez, supuesto de las hipótesis

normativas transgredidas, en especial la de la regla 98.

3.1.2. En el cargo segundo, porque la voluntad

societaria iba envuelta en los hechos y se gestaba en los
comportamientos plurales y reiterados de los socios, en par
de igualdad y sin solución de continuidad, como en

términos generales asi lo manifestaron Carlos Arturo

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Vásquez Castillo, Alberto y Luis Alberto Franco Monsalve,
Georgina Díaz de Moreno, Saúl Moreno Mesa, Juan de Dios
Castillo Díaz, Jorge Enrique Garzón Ruiz, Dobaldo Cruz
Amaya, José Ignacio Argúello, Benito Bernal Monsalve,
Néstor Caballero Carreño, Roberto Peña, María Vesga

Triana, Oscar Iván García Garcia y Margarita Moreno Díaz.

En sentir de la censura, contrario a lo verificado por el
ad-quem, el elemento affectio societatis aparecía en las
actividades de los socios, narradas por los deponentes,
consistentes en la serie coordinada de hechos para la
explotación de la finca, en el disfrute de sus bienes y
servicios, en la siembra, cosecha y comercialización de
diferentes productos agrícolas, y en los actos propios de
mando y de comercio de Adriana Díaz Benavides, señalada

a la sazón como la “esposa” o la “patrono”.

3.1.3. En el cargo tercero, al suponer los contratos de
trabajo y aparcería, pues lo único acreditado con las
agendas, cuadernos y demás documentos allegados, eran
algunas “(...) anotaciones de la actividad de la cosecha de
café (...” y el “(...) cruce de cuentas (...P recíprocas entre los
socios, propias de “(...) repartición de ganancias 0

actividades comerciales (...J.

Más, cuando Diobaldo Cruz Amaya, José Ignacio
Argúello, Benito Bernal Monsalve, Néstor Caballero Carreño
y Roberto Peña, entre otros deponentes, *(...) conocieron a
Adriana Díaz Benavides, como la señora, la esposa de Julián

y la patrona en la finca Los Arrayanes (...].

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

3.1.4. En el cargo cuarto, al pasar por alto la prueba
documental anexada a la demanda, demostrativa de que
Adriana Díaz Benavides “[...) hizo idénticas actividades de
su socio Julián Mantilla (..., como solucionar deudas (folios
14-47 y 30, C-1A), pagar facturas (folios 46 al 69, 75 al 127
y 138-139) y planillas de obreros (folios 70 al 74); además,

traspasar un vehículo a su nombre (folio 130).

3.2. Solicita la impugnante, en consecuencia, se case
la sentencia del Tribunal, se revoque la del juzgado y se

acceda a lo impetrado.
4, CONSIDERACIONES

4.1. En el escrito de réplica, los cargos se reprochan,
en general, por no haberse atacado lo establecido y
discurrido alrededor del concubinato. Sin embargo, si para
el juzgador de segundo grado, la simple relación de
convivencia era insuficiente para estructurar la sociedad de
hecho pedida, el defecto técnico no se estructura, porque

éste no fue el fundamento para abatir las súplicas.

Como se recuerda, las pretensiones fueron negadas,
por cuanto aunado a la relación dicha, no se demostró la
affectio societatis, ni la intención clara de participación, y
porque estos requisitos contrariaban los probados contratos

de trabajo y de aparcería entre los concubinos.

Y si los cargos se dirigen a poner de presente la

existencia de tales elementos y a denunciar la suposición de

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

los aludidos convenios, el ataque no sólo resulta cabal y
enfocado, sino que justifica, frente a la unidad de materia,

además de lo supra indicado, su estudio conjunto.

4.2. Las relaciones de familia, el matrimonio y la unión
marital de hecho, o las surgidas de los hechos, como el
concubinato, no nacen para satisfacer sólo necesidades de
tipo personal, sino también repercuten en los campos social
y patrimonial. Este último, resultante del trabajo, ayuda y
socorro mutuos, adquiere capital importancia, puesto que
se erige en el medio para facilitar la supervivencia y cumplir
las obligaciones de la convivencia en los ámbitos personal y
social. De modo tal, las uniones concubinarias igualmente
son fuente de un vínculo económico, sujeto a los requisitos

de una verdadera sociedad de hecho.

El plan económico, por tanto, en principio, resulta
común y consustancial a esas relaciones de pareja, pues
posibilita a sus integrantes responder al cúmulo de
exigencias dentro de los distintos roles. La diferencia estriba
en la prueba de su existencia, porque mientras las
normativizadas, esto es, las derivadas del matrimonio y de
la unión marital de hecho, no necesitan demostrarse, pues
la ley las presume; las desprovistas de positivización deben
acreditarse, bajo la égida de una sociedad irregular civil o
comercial, cual lo ha reconocido la Corte a partir de la
memorable sentencia de 30 de noviembre de 19351, cual

ocurre en el sub lite.

1 C8SJ. Civil. Gaceta Judicial No. 1987, página 476.

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Lo anterior se justificaba, porque para la época las
uniones concubinarias eran reprobadas socialmente, al
punto que se encontraban tipificadas como delitos. De ahí
que la simple cohabitación, per sé, mo podía generar
ninguna sociedad o comunidad de bienes, salvo que ésta,

acorde con la misma jurisprudencia:

“(...) no haya tenido por finalidad el crear, prolongar,
fomentar o estimular el concubinato, pues si esto fuere así, el
contrato sería nulo por causa ilícita, en razón de su móvil
determinante. En general la ley ignora las relaciones
sexuales fuera del matrimonio, sea para hacerlas producir
efectos, sea para deducir de ellas una incapacidad civil, y
por ello, en principio, no hay obstáculo para los contratos
entre concubinos, pero cuando el móvil determinante en esos
contratos es el de crear o mantener el concubinato, hay lugar

a declarar la nulidad por aplicación de la teoría de la causa”.

Despenalizadas y desestigmatizadas dichas relaciones,
se fueron consolidando y protegieron mediante la Ley 54 de
1990. En el interregno, sin embargo, se adoptaron posturas
interpretativas dirigidas a reconocer derechos patrimoniales
a quienes habían formado una familia sin sujeción al
vinculo matrimonial, al decir de esta Corporación, “(...) de
carácter laboral, indemnizatorio y, quizá lo más importante,
pensóse seriamente en una eventual sociedad de hecho entre
concubinos (...'2, bien sea “(...) civil o comercial, según el

caso (...), como en otra ocasión se precisó?,

2 CSJ. Civil. Sentencia 097 de 10 de septiembre de 2003, expediente 7603.
3 CSJ. Civil. Sentencia 268 de 28 de octubre de 2005, expediente 00591.

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Paralelo a la convivencia de los concubinos, entonces,
para el reconocimiento de su régimen patrimonial había que
blandir la prueba de la intención de asociarse (animus
contrahendi societatis), de los aportes recíprocos y del
propósito de repartir utilidades o pérdidas, bien por haber
mediado un pacto expreso que no alcanzó a ser
solemnizado, o siéndolo, no fue regularizado, ya por brotar
el consentimiento implícito de la misma realización fáctica,
esto es, cuando la pareja, en las actividades que

desarrollan, según tiene explicado la Corte:

“(..) combinen sus esfuerzos personales buscando
también facilitar la satisfacción de las obligaciones familiares
comunes o tengan como precisa finalidad crear una fuente de
ingresos predestinados al pago de la erogación que su vida
en común demanda, o para la que exija la cnianza, educación
y establecimiento de los hijos comunes, pues en tales fines
va implícito el propósito de repartirse los remanentes si los
hubiere o el de enjugar entre ambos las pérdidas que

resulten de la explotación”!.

Como se observa, en el camino hacia la igualdad
económica de los concubinos, los elementos de la sociedad
de hecho cuando son el producto más de las circunstancias
y no de una conducta razonada o voluntaria, se empezaron
a avizorar en la misma dimensión personal y familiar de la
relación. Por esto, debe aceptarse, la convivencia marital

más conjunción de intereses y trabajo común, llevan

4 CSJ. Civil. Sentencia de 18 de octubre de 1973 (CXLVII-92).

10

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

consigo efectos patrimoniales, sin que para reconocerlos

pueda exigirse, cual lo tiene sentado la Sala:

“(...) aportes comunes, participación en las pérdidas y
ganancias y la affectio societatis (...), pues, por el contrario
en uniones concubinarias con las particularidades de la aquí
examinada no puede escindirse tajantemente la relación
familiar y la societaria, habida cuenta que sus propósitos
económicos pueden estar inmersos en esa comunidad de

vida (...J'S.

En coherencia, en reciente oportunidad igualmente se
consideró que “(...) [para ser más exactos, a juicio de la
Corte, el trabajo doméstico y afectivo de uno de los
compañeros libres, su dedicación a las labores del hogar,
cooperación y ayuda a las actividades del otro, constituyen
per sé un valioso e importante aporte susceptible de
valoración, [en] la demostración inequívoca del animus
societatis y de la comunidad singular de bienes, salvo

prueba en contrario”.

Frente a una demostrada relación concubinaria, por lo
tanto, los elementos de la sociedad de hecho no pueden ser
apreciados al margen de esa convivencia, sino con vista en
ella, pues fuera de no obstaculizarla ni desnaturalizarla, las
labores del hogar, domésticas y afectivas, usualmente
conllevan actividades de colaboración y cooperación de los

socios o concubinos, tendientes a forjar un patrimonio

5 CSJ. Civil. Sentencia de 135 de 27 de junio de 2005, expediente 7188.
6 CSJ. Civil. Sentencia de 24 de febrero de 2011, expediente 00084.

11

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

común, precisamente soporte para el desenvolvimiento en

otros campos, como el personal y el social.

4.3. En efecto, el concubinato, es una realidad social,
histórica y jurídica que ha acompañado la evolución de la
familia, y aún subsiste. Es la convivencia more uxorio”, que
entraña una modalidad equivalente al matrimonio porque
una pareja hace vida común duradera con el propósito de
formar una familia, cohabitar e integrar un hogar; viven
juntos, no en procura de simples devaneos, no como mero
noviazgo ni en pos de un trato sexual casual, es la práctica

sostenida de una vida común con carácter permanente.

No es un matrimonio, sino una relación paralela; por
ello, concubinato, etimológicamente viene de cum
cubare, (acostarse con) y traduce una comunidad de hecho
que apareja la existencia de relaciones coitales por fuera del
matrimonio o de carácter extramatrimonial, sea de una
persona casada con otra soltera, en fin; o de dos solteras
que sin contraer matrimonio se unen, arquetipo éste último

que se tipifica en la unión marital de hecho*.

Concubinato no significa pluralidad simultánea de
uniones maritales, ni una unión marital paralela al

matrimonio (en el sentido de la Ley 54 de 1990), porque en

7 Expresión que traduce: “Según el modo o costumbre de los casados; a usanza O
imitación conyugal. Sirve para designar, con la atenuación que el léxico latino
significa, las situaciones de concubinato” CABANELAS. Guillermo. Diccionario
enciclopédico de derecho usual. J-O, Tomo V, 18 edición revisada por ALCALÁ,
Luis; ZAMORA y CASTILLO. Buenos Aires: Editorial Heliasta, 1984, p. 461.

8 Ley 54 de 1990, publicada en el Diario Oficial 39.618 de 31 de diciembre de 1990,
“[pjor la cual se definen las uniones maritales de hecho y el régimen patrimonial
entre compañeros permanentes”.

12

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

el ordenamiento patrio y, en general, en la tradición jurídica
del civil law, el matrimonio o la unión marital -cada cual en
su campo-, contienen como elemento de su existencia, la
singularidad; sin que por lo mismo, admitan asimilación.

Tampoco, per sé, engendra sociedad de hecho.

En el derecho nacional, para identificar esta unión,
deben deslindarse dos etapas, antes y después de la Ley 54
de 1990. En la primera, toda convivencia no formal, entre
hombre y mujer con carácter permanente y singular, por
regla general se asimiló como una relación concubinaria. En
la segunda, toda unión de hecho entre dos personas no
casadas, cuando satisface las premisas del precitado cuerpo
normativo, se considera una unión marital de hecho que
eventualmente puede engendrar sociedad patrimonial, pero
con plenos efectos jurídicos, al punto que según la doctrina
probable de esta Corte, es un auténtico estado civil como el
mismo matrimonio. Sin embargo, junto a la unión marital o
al matrimonio, subsisten uniones de personas carentes de
vínculo legal entre sí, o simples convivientes que no reúnen

los requisitos de la Ley 54 de 1990.

Por lo tanto, el concubinato corresponde en Colombia

a una institución claramente diferenciada? de la unión

9 Corte Constitucional de Colombia, Sentencia C-239 de 1994. En el derecho
francés, el respectivo Código Civil distingue el matrimonio monógamo (arts. 144 y
147) el pacto civil de solidaridad, denominado partenaires que traduce
convivientes,como instituciones familiares singulares no concurrentes entre sí, y, el
concubinato o concubinage en el artículo 515.8 definido como: “(...) unión de fat
caractérisee para une rie commune présentant un caráctere de stabilité et de
continuitué, entre deux personnes, de sexe différent ou de méme sexe, qui vivent en
couple”; es decir, “unión de hecho, caracterizada por una comunidad de vida que
tiene carácter de estabilidad y de continuidad, entre dos personas, de sexo diferente
o del mismo sexo, que viven en pareja”. El concepto que aquí se expone, se acerca a

13

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

marital, de tal modo que puede definirse como unión de
hecho no matrimonial de convivencia afectiva y común,
libremente consentida y con contenido sexual, sin que
revista las características del matrimonio o de la unión
marital, pero que supone continuidad, estabilidad,

permanencia en la vida común y en las relaciones sexuales.

Esta precisión es relevante, porque el concubinato en
otras latitudes, las más de las veces, cobija las uniones
maritales de hecho, analogía que no resulta en la

actualidad atendible en el derecho colombiano.

Los hermanos Mazeaud, señalan que el concubinato
no constituye una situación jurídica, sino una relación
permanente sin vínculo de derecho, que existe de hecho, de
modo que si concurren los elementos estructurales de las
sociedades se gobierna por la teorías de las “sociedades de
hecho”"%. El matrimonio es una institución y contrato, el
cual, una vez celebrado genera efectos obligatorios,
mientras que la relación concubinaria es un hecho, no es
contrato, pero eventualmente puede generar obligaciones; y
según Planiol y Ripert, “(...) carece de formas determinadas
y no produce efectos jurídicos (...). La diferencia estriba en
que los esposos reconocen estas obligaciones y se
comprometen a cumplirlas, mientras que los concubinos no se

comprometen a ello, reservándose la posibilidad de

la institución francesa del artículo 515.8. FRANCIA, Código Civil Francés, Álvaro
Núñez Iglesias. Trad. Barcelona: Marcial Pons, 2005.

10 MAZEADU, Henri, León y Jean. Lecciones de Derecho Civil. La organización del
patrimonio familiar. Parte cuarta, Vol. I, Traduc. de Luis Alcalá-Zamora y Castillo,
Buenos Aires: ediciones Juridicas Europa-América, 2009,P. 19-20-21

14

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

sustraerse a los mismos (...) conservan su libertad, privando

al poder social de todo medio de obligarlos”!!.

Los Mazeaud, a partir de la jurisprudencia francesa
afirman: “La jurisprudencia ha recurrido a la teoría de las
“sociedades de hecho”. Cuando quienes viven en concubinato
han efectuado aportaciones (en dinero, en especie han tenido
la intención de colaborar en una empresa común, o en
trabajo) y cuando han revelado la voluntad de participar en
los beneficios y en las pérdidas, ha existido entre ellos una
“sociedad de hecho”, por ser los bienes de la sociedad, su
liquidación se efectuará entonces según las reglas aplicables
a las sociedades. Pero, cuando no se hayan reunido esos
tres elementos del contrato de sociedad, aquel de los que
viven en concubinato que reclame la partición de un bien,
debe probar que tal bien se encontraba en la indivisión; si no,
la atribución se hará a favor de aquel de ellos que fuera
propietario antes de empezar el concubinato; o que, en el
curso de la misma relación, se haya mostrado personalmente

como adquirente” ?2.

Hoy, tan patente realidad halla asiento en la regla 42
de la Constitución Política, cuando señala: “La familia es el
núcleo fundamental de la sociedad. Se constituye por
vínculos naturales o jurídicos, por la decisión libre de un
hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad
responsable de conformarla”. Este precepto, no es nada más

y nada menos que el desarrollo del numeral tercero del

11 PLANIOL, Marcel y RIPERT, Georges. Traduc. de Leonel Pereznieto Catro.
Derecho civil. México, D. F. Oxford University Press, 1999, Vol. 8, p. 116
12 Ibidem

15

keferencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

artículo 16 de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, según el cual: “La familia es el elemento natural y
fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección

de la sociedad y del Estado”.

De ahí, más allá de la carga despectiva con que por
décadas se ha saturado a las uniones concubinarias, el
concubinato encaja propiamente en el marco de la familia
constituida por vínculos naturales desde la configuración
del artículo 42 citado. Bajo ese cariz, sentenciosa, es la

siguiente doctrina de esta Corte:

“1, Quedaron atrás los días en los que la unión marital
fáctica era tildada de ilícita -como ya lo había advertido esta
Sala en las sentencias proferidas el 10 de septiembre de
2003 y 27 de junio de 2004-, amén que, como lo ha sostenido
esta Corporación, la familia sufrió profundos cambios en su
dinámica interna, de modo que hoy en día ella no se
conforma únicamente para satisfacer necesidades biológicas,
afectivas o sicológicas de la pareja sino, también, de índole
económico, es decir, que parejamente con esas realizaciones
muy propias del ser humano hay un propósito adicional, esto
es, el de proyectar a sus integrantes en todos los campos,
entre ellos, por supuesto, el patrimonial, en la medida que
estas aúnan esfuerzos para estructurar un proyecto
económico que responda a las complejas exigencias

personales y sociales contemporáneas”!3,

13 (SJ. Civil: Cas. Sent. de 29 de septiembre 2006, exped. 11001 31 03 011 1999
01683 01, Sent. del 30 de noviembre de 1935 con ponencia del Dr. Eduardo Zuleta

Ángel.

16

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

No empece, esta familia sui géneris, como se advierte,
anclada hoy en la regla 42 citada, per sé, no engendra
sociedad patrimonial ni de gananciales, tampoco sociedad
universal; pero paralelamente o sobre sus hombros,
germina una auténtica sociedad de hecho, cuando en la
vida de la pareja hay: 1. Aportes recíprocos de cada
integrante, 2. Ánimus lucrandi o participación en las
utilidades o beneficios y pérdidas, y 3. Ánimus o affectio
societatis, esto es, intención de colaborar en un proyecto o
empresa común; al margen de aquélla vivencia permanente
con carácter afectivo!*. En consecuencia, puede existir una
relación concubinaria con o sin sociedad de hecho (artículo

98 Código de Comercio).

En esas condiciones, más allá del carácter sentimental
o de la simple comunidad marital en la relación de pareja,
cuando sus componentes exponen su consentimiento
expreso o, ya tácito!5 o “implícito”18, derivado de hechos o
actos inequívocos, con el propósito de obtener utilidades y
enjugar las pérdidas que llegaren a sufrir y, además, hacen

aportes, hay una indiscutible sociedad de hecho.

De consiguiente, en muchas hipótesis, puede existir al

margen del matrimonio o de la vigente unión marital de

14 En éste punto coincide la doctrina planteada por MAZEAU, Henri, León y Jean.
Lecciones de Derecho Civil. La organización del patrimonio familiar. Parte cuarta, Vol.
I, Traduc. de Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: Ediciones Jurídicas
Europa-América, 2009, P. 19-20-21; también con la sentencia hito de esta Corte del
30 de noviembre de 1935, M. P. Eduardo Zuleta Ángel, G.J. Tomo XLII, pág. 483.

15 CSJ. Civil. Cas. de 18 de octubre de 1973, G.J.t. CXLVIMG, p. 92.

16 CSJ. Civil. Cas. de 22 de mayo de 2003, Gaceta J. T.CCXVI, primer semestre, p.
367; significa al decir de esta Corte, en el punto debatido: “sociedades formadas por
los hechos”, esto es, asentimiento deducido del comportamiento externo y de las
acciones que ejecuta la persona, por ejemplo, actos de colaboración o explotación
conjunta, operaciones comunes, etc.

17

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

hecho prevista en la ley 54 de 1990, y de las
correspondientes sociedad conyugal o patrimonial, una
sociedad de hecho comercial o civil!?, pudiendo coexistir
ésta última con la sociedad conyugal, o con la sociedad
patrimonial, pero cada cual con su propia naturaleza,
identidad y autonomía jurídica. Todo ello, de la misma
manera cómo puede existir la sociedad conyugal, y adlátere,
en forma simultánea, una sociedad mercantil regular

integrada por los cónyuges o por uno de estos con terceros.

Lo dicho no se refiere a la terminante singularidad que
existe en forma excluyente entre el matrimonio y la
sociedad conyugal, en relación con la unión marital y su
sociedad patrimonial. La existencia de una sociedad
conyugal o de una unión marital, no constituye escollo para
que fulgure una sociedad de hecho entre concubinos o en el
marco de la familia natural, “/(...) pues no se trata de la
sociedad patrimonial entre compañeros permanentes
regulada en la Ley 54 de 1990, y nada se opone a su
formación, pues a partir de ésta, puede afirmarse que hoy
coexisten, como sociedades de hecho, la civil, la comercial y
la proveniente de la “unión marital de hecho”, cada una con
presupuestos legales, autónoma tanto en el plano sustantivo

como procesal” (cas. civ. auto de 16 de julio de 1992)18,

17 La naturaleza civil o comercial de la sociedad de hecho concubinaria es
intrascendente a la hora de decidir un litigio, como el ahora planteado, por tratarse
de una sociedad de hecho donde no importa el carácter de las actividades que
originan el aporte, ni la determinación de la etiología de los actos que generan el
provecho económico para establecer si son de indole comercial o civil por la
identidad de los elementos axiológicos que integran una y otra, tal como
paladinamente lo explican las sentencias de casación de esta Sala del 14 de mayo
de 1992 y, del 22 de mayo del 2003 en el expediente 7826

18 CSJ., Civil, Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-3103-002-2002-
00084-01

18

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Como lo reitera la doctrina de esta Corte: “(...) la
preexistencia de una sociedad conyugal, no impide la
formación de la sociedad de hecho entre 'concubinos”, ni su
vigencia excluye la posibilidad de otras sociedades entre
consortes o entre éstos y terceros, las cuales, por supuesto,
son diferentes, por cuanto aquélla surge ex legge por la

celebración del matrimonio y es universal.

“En cambio, las otras sociedades surgen de actos
dispositivos, negociales o contractuales, aún de “hecho,
presuponen íntegros los elementos esenciales del tipo
contractual y son de carácter singular, particular y concreto
(cas.civ. sentencia de 18 de octubre de 1973, CXLVIL, 92).

“En cualquier caso, tiene dicho la Corte, nada impide
que una sociedad de hecho, como la formada entre
concubinos, pueda concurrir con otras, civiles o comerciales
legalmente constituidas, toda vez que lo que el legislador
enfáticamente reprime es la concurrencia de sociedades
universales” (cas. civ. sentencia de 29 de septiembre de
2006, exp. 1100131030111999- 01683-01, reiterando las de
27 de junio de 2005, exp. 7188 y 26 de marzo de 195879.

Ese pensamiento, ya había sido desarrollado en una
importante providencia del 2006, fijando inclusive las
pautas para la distribución de los bienes de esa sociedad de

hecho, siguiendo el criterio de causalidad entre la

19 CSJ., Civil, Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-3103-002-2002-
00084-01.

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

asociación de hecho y los bienes obtenidos en su

desarrollo?0.

La convivencia o la vida común de una pareja no
puede permitir edificar fatalmente una sociedad de hecho,
pero si está debidamente demostrada, será indicio del
affectio societatis o del animus contrahendi societatis, puntal
constitutivo de uno de sus elementos axiológicos. Sin
embargo, ese comportamiento no puede aparecer como
relación jurídica de dependencia civil o laboral ni como
simple indivisión, de tenencia, de guarda, de vigilancia, sino
como un trato que ubique a los convivientes en un plano de

igualdad?! o de simetría.

De modo que si a esa relación, se suman la
participación en las pérdidas y utilidades y la realización de
aportes conjuntos de industria o capital, junto con la
affectio societatis, refulge una auténtica sociedad de hecho;
y como consecuencia, la legitimación vendrá edificada no
propiamente como una acción in rem verso, sino como una
actio pro socio con linaje eminentemente patrimonial, más

allá de la simple relación personal concubinaria.

Tocante con los aportes que realizan los consocios, los
cuales pueden ser en “(...) dinero, trabajo o en otros bienes
apreciables en dinero (...22, por lo significativo para el caso

que juzga esta Sala, debe analizarse si el trabajo doméstico

20 (SJ. Civil: Cas. Sent. de 29 de septiembre 2006, exped. 11001 31 03 011 1999

01683 01.
21 CSJ. Civil: G. J. XLIT, p. 476.
22 Código de Comercio, artículos 98, 110 numeral 5, 112 y 137.

20

Peferencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

no remunerado constituye un auténtico aporte que

contribuya a dar pábulo a la sociedad de hecho demandada.

El trabajo, verdad de perogrullo, es aporte social
válido, porque dentro de las autorizaciones del artículo 98
del Código de Comercio, y de la doctrina más consolidada
resulta relevante y plausible para edificar la contribución

que a la sociedad hagan los consocios.

Tratándose del trabajo doméstico, éste ha revestido un
particular interés para la jurisprudencia de esta Corte, a la
hora de demostrar la existencia de una sociedad de hecho
cuando se ejecuta en el ámbito de la familia natural. En
efecto, hace más de ochenta años en la memorada y estelar
sentencia del 30 de noviembre de 1935, con maestría se le
encontró idóneo para forjar la sociedad de hecho, siguiendo
la doctrina del derecho comparado vigente a la sazón”, En
esta decisión se definió y clasificó las sociedades creadas
por los hechos, incluyendo y prohijando dentro de tales, la
que emerge del concubinato, reivindicando la actividad
doméstica que cumple a diario la mujer. En la providencia
recurrida en casación, procedente del Tribunal de Pasto en
el declarativo de Sofia Portocarrero Vda. de Luque Vs.
Alejandro Valencia Arango, se analizó y desechó la
existencia de errores en el conjunto probatorio por medio
del cual el ad quem dio por demostrada la existencia de
sociedad de hecho a partir de aquélla relación

extramatrimonial; y, en algunos de sus segmentos destacó

23 Aix, 18, dic. 1933. Dalloz, 1935, 2, 41, y los comentarios del profesor Marcel Nast
en los análisis de la jurisprudencia de los tribunales franceses.

21

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

las pruebas concluyentes y definitivas terciando en pro de

la existencia de la sociedad de hecho:

“1.- La inadmisible explicación dada repetidamente por
el mismo Valencia sobre el hecho no negado por él del trabajo
de la Portocarrero en el Club Tumaco. Para procurar que tal
hecho no se tomara como determinante de la creación de
hecho de la sociedad, dijo Valencia que ese trabajo había
sido realizado por la Portocarrero en virtud de sus
obligaciones de concubina y en compensación de la

alimentación y vivienda suministradas por Valencia, pero es
claro que el Tribunal, lejos de poder descartar con esa

explicación la sociedad de hecho, tenía que encontrar y

encontró en tan peregrina consideración un elemento
probatorio en favor de la Portocarrero, como que de esa

manera quedaba relevada la circunstancia fundamental de
que el trabajo de ésta no tenía en verdad otra causa jurídica
gue la de la existencia de la sociedad.

o)

“3.- La manifestación de Valencia Arango en posiciones

de que dicha señora le ayudaba a trabajar, como compañera
y no como sirvienta o empleada, manifestación confirmada

por varios testimonios traídos a los auto;

U...);

“5. La misma vida común que llevaban Valencia Arango
y la viuda de Luque en el Club de Tumaco, donde se les veía

22

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

igualmente interesados en las gestiones del negocio del

mismo (...'2* (subrayas ex texto).

Ese audaz precedente fue replicado sucesivamente
tornándose en doctrina probable? en variados fallos de
casación. Así lo hizo, por ejemplo, en los años 1992 y en
2003 como bastión para la demostración de la sociedad de
hecho de una pareja, cuando “(...) se conforma con el ánimo
de asociarse para obtener provecho económico común, sea
mediante el aporte en dinero sin importar propiamente el
carácter de las actividades que lo originan, o sea también
con el trabajo doméstico y afectivo, o con esta y la ayuda

en las actividades del otro socio (...]” (resaltado, ex texto)?£.

En un no muy reciente fallo casacional, recuerda esta
Corte el enorme y valioso aporte de la mujer a través del
trabajo doméstico, atestando: “Esta Sala, en consecuencia,
acentúa la relevancia singular de la relación personal o
sentimental como factor de formación, cohesión y
consolidación del núcleo familiar, así como la particular
connotación de las labores del hogar, domésticas y afectivas,
en las cuales, confluyen usualmente relaciones de
cooperación o colaboración conjunta de la pareja para la

obtención de un patrimonio común. Para ser más exactos, a

24 C.S.J., Sent. 30 de noviembre de 1935, G.J. Tomo XLII, pág. 483.

25 Conforme al art. 4 Ley 169 de 1869, puesto que luego se reiteró en las decisiones
del 4 de marzo de 1954, con ponencia del Dr. Alfonso Márquez Páez, en la sentencia
de 26 de marzo de 1958 con ponencia del Dr. Arturo Valencia Zea en el litigio de
Virginia Yepes Salazar contra herederos de Lastenia Toro, y en muchas otras como
la Cas. de 18 de octubre de 1973, G.J.t. CXLVIII, p. 92; sentencia de 7 de mayo de
1947, sentencia de 5 de noviembre de 1960, sentencia de 5 de noviembre de 1943,
sentencia de 7 de diciembre de 1943, sentencia de 20 de septiembre de 1972,
sentencia de 23 de febrero de 1976 y sentencia de 10 de septiembre de 1984.

26 CSJ., Civil, Cas. Civ. mayo 14 de 1992, 22 de mayo de 2003, exp. No. 7826, y
Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-3103-002-2002-00084-01.

23

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

juicio de la Corte, el trabajo doméstico y afectivo de uno de
los compañeros libres, su dedicación a las labores del hogar,
cooperación y ayuda a las actividades del otro, constituyen
per se un valioso e importante aporte susceptible de
valoración, la demostración inequívoca del ánimus societatis
y de la comunidad singular de bienes, salvo prueba en

contrario”2”.

La jerarquía del trabajo doméstico como aporte de la
mujer o de cualquiera de los integrantes de la pareja, halla
asiento, justamente en la regla 43 de la Carta cuando por
principio dispone: “La mujer y el hombre tienen iguales
derechos y oportunidades. La mujer no podrá ser sometida a

ninguna clase de discriminación (...].

La cuestión, también ha sido valorada por la Corte
Constitucional colombiana, reproduciendo la original
doctrina de esta Sala, y reconociendo en perspectiva
constitucional el apreciable valor del trabajo doméstico.
Punto de partida en ese reconocimiento es la esplendente
sentencia del profesor Ciro Angarita, cuya situación de facto
correspondía a una viuda que en forma permanente
acompañó al conviviente fallecido, ejecutando, entre otras,
las labores domésticas propias del hogar, cuidó
permanentemente de la salud de su compañero; arregló,
lavó y planchó ropa fuera del hogar para contribuir a su
sostenimiento, y a quien se le desconocieron sus derechos

en las instancias.

27 CSJ., Civil, Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-3103-002-2002-
00084-01.

24

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Censurando las providencias definitorias del litigio, la
Corte Constitucional, razonó: “(...) el sentenciador parece
creer que los únicos aportes a una sociedad de hecho deben
ser dinero o bienes relevantes en el mercado, con lo cual
descarta de plano el denominado aporte de industria.
Seguramente por eso se abstuvo de considerar por un
momento siquiera si el trabajo doméstico de la concubina
tuvo o no significación económica suficiente para reconocerle,

con todas sus consecuencias, la calidad de socio.

“Al proceder así el Tribunal comulga con quienes
estiman que el trabajo doméstico es 'invisible” y como tal,

carece de todo significado en la economía del mercado.

“Esta Corte no puede menos que manifestar su total
desacuerdo con dicha visión por cuanto ella estimula y
profundiza la desigualdad y la injusticia en las relaciones
sociales, hace inequitativo el desarrollo económico y vulnera

derechos fundamentales de la persona humana”,

El trabajo no remunerado de la mujer o del compañero
o compañera en el hogar es actividad económica que
contribuye al ingreso familiar, pero también al nacional y su
desconocimiento vulnera el principio de igualdad previsto
en la regla 13 de la Carta, y de ninguna manera puede
calificarse como trabajo improductivo e ineficaz porque
según se viene demostrando constituye un auténtico aporte
societario. Así sea invisible, silencioso, sin contraprestación

económica directa, contribuye al desarrollo de la economía

28 Corte Constitucional. Sentencia T-494 de 12 de agosto de 1992.

25

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

de la pareja o de la familia en forma activa, y por contera a
la economía nacional, pues permite acumular riqueza y
dentro de la estructura de la división del trabajo, facilita
optimizar recursos y al otro integrante desarrollar otras
actividades productivas dirigidas a la obtención de recursos
para la satisfacción de las necesidades de los convivientes,

de los hijos y de la propia sociedad.

Por consiguiente, es equivocado creer que el trabajo
remunerado es únicamente el productivo, calificando de
improductivo el doméstico del compañero o compañera por
carecer de retribución en el estadio actual de la cultura. En
esta perspectiva, cuando una familia o una persona
contrata a una empleada del servicio doméstico también
desarrollaría un trabajo improductivo quien ejecute esta
labor, y por consiguiente, tampoco debería remunerarse,
todo lo cual significaría la estandarización del esclavismo y
de la segregación para quienes tal labor desempeñan. Una
concepción de este talante repugna del todo a los principios,

valores y derechos del Estado Constitucional.

El mismo Tribunal Constitucional, posteriormente,
reiterando la doctrina de 1935, y por supuesto, la de
Angarita Barón, señaló: “Precisamente sobre este punto es
importante destacar que esta Corporación - en su sentencia
T-494 de 1992, M.P. Ciro Angarita Barón - precisó que la
aportación a una sociedad de hecho como la que se derivaba
de la unión de hecho podía ser también de industria, y que
como tal debía apreciarse el trabajo doméstico. El

mencionado proceso se refería a una mujer que arriesgaba

26

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

perder el inmueble adquirido durante una unión de hecho de
24 años, luego de que su conviviente, a cuyo nombre se
encontraba registrado el inmueble, falleciera. En aquella
ocasión, la Corte - en consonancia con lo establecido en el
artículo 14 de la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer, aprobada por
Colombia mediante la Ley 51 de 1981- recalcó la importancia

del trabajo doméstico para el ingreso del hogar y para la

£

economía nacional. En este sentido expresó que “el
desconocimiento del trabajo doméstico de la peticionaria
involucrada en la amenaza del despojo, sin debido proceso,
del inmueble en que ella habita hoy, adquirido y mejorado
progresivamente durante la unión de hecho y como fruto del
esfuerzo conjunto de los concubinos, viola abiertamente los
derechos constitucionales de igualdad, debido proceso y no
discriminación en contra de la mujer, consagrados,
respectivamente, en los artículos 13, 29 y 43 de la Carta

vigente?”o,

Pero la sentencia es concluyente cuando adoctrina:

“Así mismo, no se soslaya que el trabajo doméstico, con
independencia de quién lo realiza, constituye un valioso

apoyo para la familia, a tal punto que debe ser tenido en
cuenta como aporte social. “En esa medida, dado que existen

otras formas de colaboración en el hogar, la ausencia de un
ingreso económico fijo para una persona no puede ser
utilizada por su pareja para reclamar la condición de cabeza

de familia””30 (subrayado fuera de texto).

29 Corte Constitucional. Sentencia C-014 de 4 de febrero de1998,
30 Corte Constitucional. Sentencia T-835 de 23 de octubre de 2012.

27

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

4.4. En el caso, el Tribunal identificó que la sociedad
de hecho solicitada derivaba de una relación concubinaria y

respecto de los hechos controvertidos dejó sentado:

“(...) la demandante Adriana Díaz Benavides, en la
finca Los Arrayanes”, ha realizado las siguientes
[actividades]: Ha trabajado, mejorado y administrado parte
de la finca; ha preparado y coordinado la alimentación de los
obreros; ha laborado sola y en compañía de Julián Mantilla;
ha efectuado pago de obreros; ha estado en la recogida de
café; a (sic.) criado animales; ha sembrado y cultivado
árboles frutales y café; ha realizado limpieza de los terrenos
cultivados; ha vendido los productos de la finca; ha
disfrutado las mejoras; ha ejercido las actividades de
servicio doméstico; se ha portado como dueña de las
mejoras; ha dado órdenes a los trabajadores; y se ha tenido

ella misma como la dueña, ama y señora.

“Los testimonios manifiestan a las claras que todas
estas ocupaciones, actividades, tareas y trabajos han tenido
como causa de iniciación un concubinato que se inició y
desarrolló entre Adriana Díaz Benavides y Julián Mantilla
Mantilla. En efecto, de las relaciones de concubinato nació el
niño Julián Mantilla Díaz y cuyo trato con éste fue siempre de
padre (...). Estos hechos aparecen corroborados por los
testigos de la demandante y aún de los demandados. A los
primeros en forma especial hay que darles crédito, si se tiene
en cuenta que estuvieron muy cerca de los hechos por ser
vecinos, visitarlos con frecuencia, o trabajaban con ellos o

para ellos”.

28

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Así mismo, reconoció que “(...) en el concubinato, las
relaciones sexuales en forma permanente y ostensible traen
casi siempre unas consecuencias de orden económico,
resultantes de la comunidad de cuerpos (...”. Esa
conjunción de intereses, dijo, “(...) lleva un largo trabajo en

común, sin distinguir de quien es cada cosa [(...J.

No obstante, negó las pretensiones de la demanda,
porque “(...) no se demostró en momento alguno el affectio
societatis, ni una intensión (sic.) clara de repartirse

ganancias resultantes del trabajo”.

4.5. Si para el ad quem, como se observa, el problema
es de índole probatorio, los errores de hecho que se le

enrostran en el contexto de la acusación, son manifiestos.

4.5.1. La convivencia de la pretensora con el causante,
o la “común vivienda”, término acuñado por el juzgador de
grado, se entiende superada, toda vez que sobre el
particular ninguna polémica se ha suscitado. La divergencia
entre el juzgador acusado y la recurrente, por tanto, queda

reducida a la consecuente relación patrimonial.

La Corte, desde luego, se ve relevada de confrontar el
contenido objetivo de los medios de convicción memorados
por la censura. En primer lugar, porque acorde con ésta, los
mismos efectivamente dan cuenta de los aportes en trabajo
doméstico de la demandante (cargo primero); la explotación
conjunta de la finca de marras por parte de los concubinos,

su disfrute común, la siembra, cosecha y comercialización

29

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

mancomunada de productos agrícolas (cargo segundo); la
autoridad de la actora, señalada como la esposa del
fallecido o la patrona (cargos segundo, tercero y cuarto); y la
realización de actividades de la pareja en un plano o pie de

igualdad (cargo cuarto).

En segundo término, por cuanto el sentenciador, en
general, respecto de la demandante, coincide con lo
anterior. Del cargo primero, al decir que “(...) ha preparado
y coordinado la alimentación de los obreros (...P y *(...)
ejercido las actividades de servicio doméstico (...)”. Del cargo
segundo, cuando señala que “(...) ha trabajado, mejorado y
administrado parte de la finca (...”, “(...) laborado sola y en
compañía de Julián Mantilla (...P, “(...) estado en la recogida
de café (...”, “(...) criado animales (...P, “(...) sembrado y
cultivado árboles frutales y café (..., “(...) realizado limpieza
de los terrenos cultivados (..., “(...) vendido los productos de
la finca (...P y “(...) disfrutado las mejoras (...). De los cargos
segundo, tercero y cuarto, al indicar que “(...) se ha portado
como dueña de las mejoras (...”, “(...) dado órdenes a los
trabajadores (...” y “(...) se ha tenido ella misma como la
dueña, ama y señora (...). Del cargo cuarto, al afirmar que

“(...) ha efectuado pago de obreros (...].

Como se aprecia, el Tribunal y la recurrente, en
últimas, están de acuerdo con la realidad fáctica del
proceso y con la materialidad y objetividad de las pruebas
que la reflejan. En concreto, que la socia ejecutó con ahínco
labores domésticas propias de la casa, colaboró

económicamente en el hogar, desarrolló esfuerzos conjuntos

30

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

y coordinados en la explotación agricola y pecuaria con
carácter económico, hechos de los cuales se deriva un
ánimo societario al estructurar junto a su socio un proyecto
económico. Igualmente, que cuando Julián Mantilla
Mantilla se ausentaba de la Finca los Arrayanes era la
demandante quien administraba positivamente y disponía,
por ejemplo, todos los fines de semana cuando aquél se

dirigía al Socorro.

Frente a ello, podría pensarse que los errores serían de
eficacia demostrativa o de subsunción normativa, sin
embargo, esto no es así, puesto que la sociedad reclamada
no se declaró por problemas relacionados con la regularidad
o idoneidad de los medios aducidos, y porque si para el ad
quem “(...) no se demostró (... el ánimo de asociarse, los
aportes recíprocos y el propósito de repartir utilidades o
pérdidas, la falta de prueba de algo, por lógica, ninguna

controversia de adecuación típica puede generar.

Los yerros de apreciación probatoria denunciados,
entonces, ¡incontrastablemente son de facto y se
estructuraron cuando el juzgador pasó por alto observar en
la misma evidencia establecida, los requisitos que, respecto
de la sociedad reclamada, echó de menos, pues la prueba
de los propósitos económicos aparecía inmersa en la propia
comunidad de vida. En consonancia con la doctrina actual
de la Corte, el trabajo doméstico y las actividades del hogar
de uno o de ambos concubinos o socios, la cooperación y
ayuda recíproca dirigida a facilitar la proyección que

conlleva una relación de esa naturaleza en los demás

31

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

ámbitos (personal, familiar y social), son demostración

inequívoca de un régimen singular de bienes.

4.5.2. El Tribunal incurre en yerro fáctico, al calificar
ciertas circunstancias como constitutivos de contratos de
trabajo y aparceria, este último, en su sentir, al confesar la
pretensora que con su compañero permanente *(...) cogieron

café, lo vendieron y repartieron el producto (....).

Según la recurrente, en el cargo tercero, la conclusión
dicha es producto de suponer la prueba de los respectivos
contratos, por cuanto en las agendas, en los cuadernos y en
los demás documentos, brilla por su ausencia, de un lado,
el trabajo personal, la continuada subordinación y la

contribución del salario; y de otro, la actividad de labranza.

Se precisa, al enlazar el juzgador su afirmación a la
conjunción adversativa “pero”, seguido de que *(...) no se
demostró en momento alguno el affectio societatis, ni una
intensión (sic.) clara de repartirse ganancias resultantes del
trabajo (..., estaba significando, contrariamente, que si
esos elementos se hubieren acreditado, la pretendida

sociedad de hecho se habria declarado.

Ahora, si en el orden de los factores, el ad quem
previamente dejó establecido el “(...) concubinato (...P y lo
señaló como la “(...) causa (...” de las citadas *(...)
ocupaciones, actividades, tareas y trabajos (...J”, surge claro,
la conclusión sobre las relaciones de dependencia y

aparcería, es el resultado de no haber visto inmerso en ese

32

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

cuadro fáctico, los elementos de la sociedad reclamada. En
otras palabras, la comisión de un error de hecho, llevó a

incursionar en otro de las mismas características.

El argumento adversativo del sentenciador, por lo
tanto, es en apariencia basilar, toda vez que no superviviria
a la encontrada comunidad singular de bienes entre las
partes, vista precisamente en la misma realización fáctica
de la vida concubinaria. Si lo fuera, el error de hecho
igualmente se estructuraría, porque al aparecer evidencia
en contrario, los sedicentes contratos de trabajo y de

aparcería, de existir, quedarían huérfanos de sustento.

Si como lo creyó el Tribunal los contratos de trabajo y
de apareceria3!l, obstaculizaban en verdad el nacimiento y
consolidación de la sociedad de hecho impetrada,
significaría desechar la importancia de la mujer en el
desarrollo humano, en la construcción de las
nacionalidades y en la edificación de la familia en la
sociedad, y ante todo, en casos como este se minusvalora el
trabajo de la mujer. Por centurias, en estos ámbitos la
mujer ha sido motor principal para crear riqueza, para
transformar el mundo, para conservar la especie; para
formar familias y apoyar en la transmisión de los valores
culturales y sociales. Para la inmensa mayoría de las
mujeres que no han tenido acceso a los altos niveles
educativos y enganche al trabajo remunerado, la única

forma como pueden contribuir a la familia y a la

31 CSJ. Civil. Sentencia de 22 de mayo de 2003, expediente 7826.

33

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

colectividad, es aportando su trabajo en labores domésticas,

entregando su sincero afecto y su gran solidaridad.

No obstante, en este caso además del trabajo diario y
efectivo y de su dedicación al compromiso doméstico, la
demandante irrumpió productivamente en las labores
agrícolas rentables, más allá de la mera cohabitación. Estas
tareas no pueden ser ignoradas por esta Corte, empero el
Tribunal las interpretó bajo las modalidades de unos
presuntos contratos de trabajo y de aparcería. Tal forma de
concebir el problema jurídico y el rol de la mujer, anonada
los derechos del socio o de la socia o en concreto, el trabajo
doméstico y el apoyo y colaboración diaria en el hogar o en
otras faenas u oficios; y en el caso particular, en la
comunidad de vida que surgió alrededor de la finca “Los

Arrayanes” entre Julián Mantilla y Adriana Díaz Benavides.

4.6. Las falencias encontradas, desde luego, incidieron
en la aplicación de las normas citadas en las acusaciones,
porque si el Tribunal es coherente con la afirmación, según
la cual “(...) en el concubinato, las relaciones en forma
permanente y ostensibles traen casi siempre unas
consecuencias de orden económico, resultantes de la
comunidad de cuerpos, que se manifiestan en trabajos
comunes”, no habría concluido, luego de dejar establecida la
relación concubinaria, que “/...) no se demostró en momento
alguno el affectio societatis, ni una intensión (sic.) clara de

repartirse ganancias resultantes del trabajo (...].

34

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

4.7. Los cargos, en los términos dichos, se abren paso,
y ante el éxito del recurso de casación, no hay lugar a

condenar en costas a quien lo interpuso.

5. SENTENCIA SUSTITUTIVA

5.1. La demandante Adriana Díaz Benavides, en el
recurso de apelación contra la sentencia del a quo, sostiene
que las pretensiones tienen vocación de prosperidad, por
cuanto el mismo juzgado encontró probada la “(...) relación
concubinaria (... con Julián Mantila Mantilla, desde 1995

hasta 2007, época del deceso de este último.

Califica, por lo tanto, de “(...) craso error (... afirmar
que llegó a la finca “Los Arrayanes”, vereda “Alto de Reinas”,
municipio del Socorro, Santander, en calidad de obrera o
empleada, cuando algunos testigos conocen que las órdenes
las “(...) daban entre los dos (... y los nombraban los *f...)
esposos (..., el “(...) patrón (...P o la *(...) patrona (...”;
además saben, relativo a las labores en general de la finca,
inclusive de comercialización de productos, que se *(...)

organizaron y comenzaron a trabajar ambos (...J.

Los declarantes en contra, traídos por la parte
demandada, dice, son de oídas, pues reproducen
supuestamente lo contado a ellos por el concubino fallecido
y además son familiares de quien fuera la esposa de éste. Y
es absurdo atribuirle a algunas anotaciones en los
cuadernos o agendas sobre el pago de la cosecha de café o

de deudas recíprocas, la connotación de salario, pues esto

35

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

acaecía cada año, en tanto en el proceso también hay
señalamiento de muchas otras actividades agricolas,

comerciales y domésticas, sin notas correlativas.

La compra que hizo de la cosecha de café, agrega, no
desdice la sociedad de hecho, puesto que fue adquirida
luego de fallecido el socio y con la única finalidad de pagar

las deudas de la sucesión.

5.2. Según se ha reseñado, la sociedad de hecho tiene
como elementos axiológicos el ánimus contrahendi societatis
o affectio societatis, los aportes que pueden ser en capital o
industria; y asimismo, el reparto de utilidades. Conforme al
material probatorio que obra en el expediente, subyacen
suficientes medios probatorios conducentes, pertinentes y

útiles para demostrarlos, abriendo paso a la pretensión.

El ánimus 0 affectio societatis, halla
encarrilamiento mediante la numerosa prueba testimonial y
documental, que proclama la unión entre el señor Julián
Mantilla Mantilla y la señora Adriana Díaz Benavides.
Empero, además de esa convivencia, los medios de
convicción reflejan que los dos, tenían como propósito la
mutua colaboración en una empresa común, en la finca los
Arrayanes, como unidad productiva en donde, tanto
Adriana Díaz como Julián unieron esfuerzos para
desarrollar diferentes actividades de explotación agrícola
tendientes a la obtención de utilidades, a través del uso de

factores productivos tales como trabajo, la tierra y capital.

36

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

El señor Saúl Moreno Mesa, cedulado en el Socorro -
Santander, resaltó el trabajo mancomunado de los socios:
“Yo cuando entramos a trabajar con él eso eran unas
sabanas yo entré como encargado a administrar la finca, a lo
que ya pasaron los cinco años se estaban organizando con
Adriana entonces me llamó Julián y me dijo Saúl yo pienso
organizarme con esta muchacha, dije bueno no hay problema
ninguno yo me voy por mi finca porque que hacíamos los
cuatro ahí, de ahí en adelante echaron a trabajar ellos, claro
que yo mientras yo estuve se rompió todo eso y cultivó caña,
maíz, frijol y café, cítricos también, no recuerdo en qué fecha

fueron los cinco años”.

Jorge Enrique Garzón Ruíz, con cédula expedida en
Oiba -Santander, puntualiza el trato que en pie de igualdad
se tributaban Julián y Adriana, por ello, respetaba a los dos
como “patrones”: “(...) yo inicialmente desde que distinguí la
finca me distinguí con el patrón distinguí a la señora y la
respetaba como patrona y señora de él, todo lo que se hacía
los pagos con él, pero igual ella ordenaba y uno obedecía

porque era como la conocía”.

Diobaldo Cruz Amaya, comerciante asentado en la
región, destaca la convivencia, la actividad productiva de los
dos socios y las operaciones que ejecutaban: “(...) yo sé que
ellos eran esposos convivían desde el año 2000 también sé
que tenían una finca que sacaban panela, café y me
compraban insumos agrícolas y yo iba a la finca mi almacén
se llamaba Veterinaria El Becerro”. José Ignacio Argúello,

resaltó el trabajo y colaboración productiva de Adriana, más

37

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

allá del simple trato que de consorte o de compañera
pudiera imputársele, por el hecho de cohabitar con su
consocio: “(...) la primera vez que yo subí a la finca él me la
presentó como la señora y otros días que subí la encontraba
sembrando café o en el trapiche ahí en la casa la encontraba
uno a ella”. Por esa razón a la siguiente pregunta: ¿“(...) en
su saber y entender de la relación Adriana Díaz y Julián
Mantilla usted los observaba como copropietarios, como si
ambos fueran dueños de lo que existía en la finca Los
Arrayanes”?, responde: “Sí señor, como un matrimonio

normal lo que no sabía yo era que no eran casados”.

Néstor Caballero Carreño, con la misma proyección,
manifestó: “(...) yo la verdad cuando los conocí, yo siempre
creí que ella era la esposa”; adelante agrega: “(...) pues yo
siempre lo que vi entre ellos era que se trataban como marido
y mujer él siempre se refería a ella como la esposa y como
tenían un hijo tienen un hijo yo siempre creí que la esposa

era ella”.

Don Roberto Peña, un colindante a los Arrayanes,
declaró: “A ellos los distingo (...) desde hace mucho tiempo
son vecinos míos desde que ellos empezaron a vivir hace 12
años (...) pues yo sé que 12 años, primero porque tuvieron el
hijo y cuando él murió tenía 12 años el hijo y convivieron
juntos allá”. Más adelante, graficando del todo el carácter
societario de las partes y con la aguda observación del
campesino, a la pregunta: “¿les escuchó comentar o decir a
alguno de ellos que la explotación económica del predio

2

donde vivían la hacían en sociedad?”, contestó: “eso no

38

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

hablamos casi con él pero vimos que convivian ambos y
hacían todo como en sociedad, el trabajo”. Nótese, se trata
de un testigo directo, quien enseña que ambos hacían *(...)

todo como en sociedad” (subrayas ex texto).

Maria Vesga Triana, depone sin género de duda, cómo
la demandante trabajaba, en forma semejante, “como
pareja” con su compañero, “(...) Si ellos eran marido y mujer
(...) pues ellos prácticamente se fueron a vivir y después
tuvieron al niño Julián como al año, creo que lo tuvieron (...)
hasta que él se murió (...) ellos vivían ahí en la finca y ella
trabajaba y don Julián también como una pareja”.
Ulteriormente agrega: “(...) si eso sí ellos trabajaban común y
corriente como marido y mujer, arreglaban la casa, lo que
hubiera por hacer tanto como ella como él también (...)”.
MARGARITA MORENO DÍAZ, también acredita esa

convivencia (Cdno. 4, fl. 37).

La forma activa de integrar la sociedad de hecho, se
refleja en contribución de los compañeros y socios en la
realización de mejoras, en la finca. Georgina Díaz, sobre el
particular dijo: “(...) mientras ellos convivieron se arreglaron
el trapiche, la casa, mejoras trabajos en la finca, siembras de
caña, café, árboles frutales ya estaban la mayoría y cultivos

temporales sembraba lulo, alverjón, cerdos”.

El señor Saúl Moreno Mesa, en ese aspecto, expuso:
«(...) pues en vida de ellos le echaron los pisos a la ramada
del trapiche hicieron unas piezas para obreros, hicieron una

fosa para la cerveza, echaron pusieron el silo para secar café

39

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

y el módulo o desmucilaginador el que descereza el café y
sembraron unas partes de café renovaron unas partes y
otras partes de caña, se hicieron las cocheras mantenían ahí

20 a 25 cerdos”.

Con relación a los aportes, elemento vital para la
consolidación de cualquier tipo societario, porque apalanca
el capital social, integrado no solo por dinero, sino también
colmado por la industriosidad o el trabajo, cuenta en la
foliatura con pruebas testimoniales y documentales que
permiten derivar la convicción de que Adriana, así como el
compañero y socio fallecido, hicieron indistintamente
aportes en especie y trabajo. Incorporó la demandante, no
solo la fuerza de su trabajo en su casa, también ejecutó
diferentes actividades agrícolas, laboró y dirigió los obreros,
administró recursos humanos y económicos, al punto que

era reconocida como “la patrona” de la finca.

Juan de Dios Castillo Díaz, descriptivamente
refiriéndose a Adriana, la actora, y su labor en los
Arrayanes, vierte: “(...) en la finca (...) nosotros cuando yo iba
a cargar melaza la que me la entregaba era la señora y ella
se encontraba trabajando de ama de casa y como obrera de
la finca porque ella cultivaba habichuela, alverja, se
encontraba sembrando caña llevando cogollo, yo cuando iba
a llevar la melaza la encontraba trabajando como un hombre,
en una época de cosecha de café ella era la que estaba
asoleando el café y hasta yo le dije que si no tenía silo para
secar que yo les vendía uno, entonces cuando eso no estaba

don Julián ella dijo que le decía a don Julián para que fueran

40

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

a mirarlo y ellos fueron y lo negociamos y le dije que si no
tenía la plata que me lo pagaran cuando cogieran la cosecha
del café y vinieron y lo llevaron y lo instalaron en la finca El
Arrayán y cuando cogieron la cosecha la señora Adriana fue
con la hermana y me contó la platica se lo vendí en 6

millones de pesos cuando eso”.

Posteriormente, ratifica la real condición de inversora y
aportante de Adriana en pro de la unidad productiva, en
punto de los pagos efectuados a favor del deponente,
narrando: “(...) eso si la señora porque yo le vendí una

cochada de cerdos y ella iba y los llevaba y me los pagaba”.

Jorge Enrique Garzón Ruíz, comenta con respecto a la
capacidad administrativa y gerencial en Arrayanes: *(...)
pues primero que todo uno la veía que ejercía el puesto de
patrona, le colaboraba a él en todo lo que tenía que ver
porque cuando él no estaba se entendía uno con ella
directamente, ella es la que organizaba u organiza aún
todavía ahorita último he ido a trabajarle y lo de pagos y
todo es con ella eso era lo que veía yo que ejercía allá llevaba
el control del personal, administraba estaba pendiente de las

cogidas de café”.

Enseguida, agrega: “(...) pues ellos lo que producen allá
es café y caña lo más y otros cultivos como maíz, frijol,
alverja en lo que yo podía ver lo hacían en conjunto porque
como le digo ella era la que veía uno organizando obreros

todavía es a ella a la que se dirige uno, ósea ella era la que

41

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

disponía de todo, desde que no estuviera él ella era la

prácticamente la segunda al mando cuando él no estaba” .

El señor José Ignacio Argúello, por la misma senda,
relatando las actividades de la demandante, expresa: “(...)
que me acuerde sembrar café, recolectar café y los
quehaceres de la casa”. Benito Bernal Monsalve, con
relación a la pregunta, siguiente: “¿Los negocios que usted
dice haber realizado los hizo exclusivamente con Julián
Mantilla o alguno de esos lo realizó con la señora Adriana
Díaz Benavides?”, respondió, haciendo énfasis en la
distribución de actividades societarias en la Finca: “Cuando
iba allá hablaba con los dos pero él traía siempre los
productos acá al Socorro y ella se quedaba allá
administrando obreros y todo porque eso era lo que él mismo
decía”; adelante, añade a su versión comentarios que les
hacía el fallecido: “(...) si sabía que el mismo nos contaba que
ella era la que administraba los obreros pues no es ningún

secreto que él la pasaba mucho en el pueblo”.

Néstor Caballero Carreño, con cédula de Guapotá
Santander, declaró que Adriana, también cocinaba, recogía
café y cosechaba frijol, en concurso y colaboración con
Julián: “...) siempre que yo fui a la casa de ellos siempre la
vi haciendo labores de la casa y además o sea cuando Julián
tenía sus obreros ella cocinaba para ellos le llevaba la
comida, en la cogida de café también le colaboraba mucho,
ella en la cogida de café le rendía coger e iba a coger café lo
que si no sé es si le pagaría, cuando sembraban frijol le

ayudaba a cosechar el frijol ahí sembraban mucho frijol.

42

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

El señor Roberto Peña, sin reticencias, comentó: “(...)
ella administraba la finca como patrona porque como vivía
ahí ella disponía cuando el difunto no estaba uno iba y
cualquier cosa tocaba hablar con ella como patrona y
trabajaba ella hacía el oficio doméstico, ayudaba a cultivar y
sabía dirigir la finca, administrar, en la casa la patrona y el
patrón son los que mandan y disponen y toca pedirles

cualquier cosa”.

Luis Alberto Franco, en alusión a las plurales
actividades que desarrollaba la demandante, expuso,
siguiendo la conducción de la pregunta: “(...) ¿aparte del
trabajo de cultivo de alverja que dice usted hacía Adriana
Díaz Benavides en el predio Los Arrayanes, usted sabe si
ella cumplía alguna actividad o labor en el predio los
Arrayanes, en caso afirmativo, qué hacia? Contestó: esa

cocinarles para los obreros, ella era la que cocinaba”.

El reparto o participación en la distribución de
utilidades, y por supuesto en las eventuales pérdidas, es
signo distintivo esencial de la sociedad, porque el propósito
de los entes de este linaje es perseguir un lucro social pero
también para los propios asociados. Un socio, axiomático

es, al hacer aportes espera derivar beneficios económicos.

Las ganancias o beneficios que se obtuvieron de la
explotación económica de la finca Los Arrayanes, durante la
sociedad de hecho que se conformó entre el señor Julián
Mantilla y la señora Adriana Díaz, como requerimiento

social se materializó en la toma de decisiones económicas,

43

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

para la administración del patrimonio social, disponiendo
de activos, distribuyendo participaciones y asumiendo, al
mismo tiempo, el pago de algunos de los pasivos de la
sociedad, situación que se presentó, inclusive, con

posterioridad al deceso del señor Julián Mantilla.

Jorge Enrique Garzón Ruíz, a la pregunta “¿Usted
sabe si Adriana Díaz recibía alguna parte del precio de la
venta de los productos de café, caña de azúcar y otros
obtenidos con la explotación agrícola del predio Los
Arrayanes?”, contestó: “la verdad lo que es esos cultivos no
sé pero había cultivos que ella manejaba que sí, como son
frijol, alverja, maíz, ella manejaba personal y recaudaba los

ingresos de la producción”.

En idéntico sentido, Carlos Arturo Vásquez Castillo,
con relación a la pregunta: “sírvase decir al despacho si al
morir el Señor Julián Mantilla Mantilla le quedaron deudas
que pagar de la carne en caso afirmativo quien las canceló”

contestó: “si quedaron deudas las canceló ella Adriana”.

Luz Alba Zambrano Pérez, madre de una de las
convocadas, a la pregunta: “¿sírvase decir al despacho si
usted ha recibido dinero de parte de la señora Adriana Díaz
Benavides?” manifestó: “(...) en muerte de Julián acordamos
con la señora Edy, Adriana y yo de que la cosecha de café no
se podía perder y una parte de la caña que como ni Edy ni yo
estábamos en condiciones de hacernos cargo y que además
Adriana estaba en la finca, ella nos compró la parte que nos

correspondía del usufructo de la tierra en este caso de las

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

dos cosechas la suma que recibí fue de dos millones de pesos
dando por terminado cualquier otro tipo de vínculo o

negociación con la señora Adriana o con la misma Edy”.

A la pregunta del apoderado de la actora: “(...) tengo
entendido que en otra ocasión Adriana le entregó nueve (9)
millones de pesos por concepto de la cosecha de café, sírvase
decirle al despacho ¿Cuáles fueron las condiciones de
entrega de ese dinero y en que se iba a invertir”; contestó:
“la señora Adriana compró esa cosecha, le dio el dinero a la
abogada que en ese momento llevaba el caso a las tres,
acordaron que iban a pagar impuestos de la finca, hipotecas
y que le daban una parte a Adriana porque ella se ofreció a
sembrar unas matas de café que ya estaban listas, en ese
negocio la única participación que tuve fue aprobar, estar de
acuerdo con lo que Adriana y Edy resolvieron hacer con ese
dinero del cual a mí no me correspondió absolutamente nada

entre ellas dos dispusieron del dinero”.

El señor Alberto Franco Monsalve, manifestó: “Esa
mujer trabajaba, sembraba cosechas de frijol que yo sepa y
en sociedad caña creo que cultivaban los dos”. A la
pregunta, de ¿Por qué razón usted cree que los dos
cultivaban caña en sociedad? respondió: *“(...) pues, como yo
trabajaba allá en veces decían ese lote de caña es de
Adriana o de Marlene la hermana, yo trabajé allá y alcé caña
y escuchaba decir eso”. Luego añadió: “En las cosechas de
café yo soy testigo que don Julián cocinaba y ella cogía el

café don Julián veía también el café en el patio”.

45

Referencia: 68755-31-03-002-20083-00129-01

Eddy Durán de Mantilla, ofrece confesión de la
existencia de la sociedad y por supuesto, de lo tocante con
la participación de utilidades cuando afirma: “Si claro
doctor, el maíz , frijol, yuca que sembraban allí pero Julián
siempre le pedía la parte que le correspondía a él, e inclusive
yo participaba de eso porque él llevaba a la casa y decía esto
fue lo que se sacó de la cogida del frijol o de la caña que yo le
había dejado a Adriana, pero él sacaba su parte que le
correspondía como a cualquier otro obrero, así lo hizo con ella
inclusive con pollos que también habían en la finca y también
cerdos, ganado unas 4 o 6 vaquitas que Julián tenía o le dejó
tener allá en la finca entonces yo no veo donde dice que hay
una sociedad comercial entre Julián y Adriana si al momento
del fallecimiento de Julián mi esposo, ella sacó todos los
animales, los vendió entonces si hay una sociedad comercial
cual era la parte que le correspondía a él, en ningún
momento ella manifestó aquí yo tengo una sociedad con
Julián y esto es lo que le corresponde a Julián y esto es lo

que me corresponde a mí si ella vendió todos los animales”.

Pero ello también se demuestra con las documentales
que revelan la adquisición de un vehículo por parte de
Adriana; con las copias de los contrato de compraventa y
constancia de pago, por la compra de la cosecha de café
realizada el 30 de agosto de 2007, entre Adriana Diaz
Benavides y los herederos de Julián Mantilla Mantilla; con
las facturas y recibos solucionados por Adriana Diaz
Benavides. Los efectuados por su socio Julián Mantilla
Mantilla, por valor de $9.308.800; con las facturas y recibos

de aportes económicos realizados por Adriana Díaz

46

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Benavides a las cosechas de caña y café por valor de
$23.559.400; con treinta y cinco (35) comprobantes de
abonos y pagos, cartera de crédito, un pagaré, una ficha de
pago obligación No. 02-12-0990585-0, a nombre de María
Nelly Mantilla Mantilla, pagados por Adriana Díaz
Benavides y su socio Julián Mantilla Mantilla. Con la
fotocopia autenticada del formulario Único Nacional No.
0319409 04-11001 correspondiente al traspaso que le hace
Carlos Alberto Rodríguez Ardila a Adriana Díaz Benavides
del vehículo Chevrolet Swift 1.300 modelo 1998, rojo
perlado, servicio particular, placas BRD 413; con el álbum
fotográfico de la finca los Arrayanes, y con tres contratos de
arrendamiento de predios para cultivos a Oscar Carreño,

Orlando Vesga Gil y Arnulfo Hernández.

5.3. En concordancia con la sentencia apelada, la *(...)
relación sentimental concubinaria (..., tildada así en esa
providencia, entre Adriana Diaz Benavides y Julián Mantilla
Mantilla, cuya iniciación corresponde al año de 1995,
resulta incontrovertible, porque como lo señaló el juzgado,
es indicada por el conjunto de la prueba testimonial. De
hecho, fue confirmada por el ad quem, sin que la misma

hubiere sido controvertida en casación.

En adición, se trata de un hecho fijado por algunos
demandados. María Alejandra Mantilla Zambrano, a través
de su representante, relieva que al “(...) momento de juntar
sus vidas en concubinato (... ella era menor de edad y
acepta que “(...) convivió (...P con Julián Mantilla *(...) en

calidad de compañera permanente (...”. Aunque Eddy

47

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Durán de Mantilla, Eddy Juliana y Laura Juliana Mantilla
Durán, aluden una relación sentimental, de amantes, dicen

que se entabló, *(...) exclusivamente para convivir (...].

5.4. Las actividades domésticas y agrícolas en la finca,
y de comercialización de productos, realizadas por la actora
durante la relación concubinaria, tampoco admiten
discusión, porque si para el juzgador de primera instancia

eran remuneradas, esto supone su existencia.

El Tribunal, por supuesto, también las corroboró,
inclusive pormenorizó, y ese específico punto igualmente no
fue atacado en casación, sólo que en coherencia con la
providencia alzada, las consideró como resultado de la *(...)
común vivienda (...”, dirigida a la “(...) manutención y
supervivencia de los concubinos (...), cuya finalidad primaria
ha sido la de crear una fuente de ingresos con destino al

pago de los gastos que la vida de concubinato implica”.

Ahora, si es claro que todas esas actividades tienen su
causa en y durante la convivencia marital, las pretensiones
no podían negarse simplemente afirmando que la prueba
testimonial no sabe de convenio alguno de la pareja dirigido
a ejecutar el objeto social, ni si ella recibía pago, retribución

o utilidad, o si hizo aportes sociales con ese propósito.

Como quedó explicado al resolverse el recurso de
casación, a cuyas consideraciones la Corte se remite por
economía, los requisitos de la sociedad de hecho no sólo

debían apreciarse con vista en la unión concubinaria, sino

48

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

que, en el caso, conforme a la realidad fáctica en correlación

establecida, allí se encontraban inmersos.

Los pagos recíprocos realizados, por lo tanto, al
margen de su calificación, no desdibujan la comunidad de
bienes, pues al originarlos el mismo concubinato, producto
de la mutua colaboración y cooperación, excluye, por sí,
cualquiera otra causa. Si no existe exclusión expresa de la
sociedad de hecho, alegar en contrario implica, entonces, de
una parte, desvirtuar su fuente, y de otra, acreditar los

actos o contratos a los cuales tales pagos pertenecen.

Subsistiendo, en el sub lite, las conclusiones sobre la
vida marital de Adriana Díaz Benavides con Julián Mantilla
Mantilla, las erogaciones entre la pareja, relacionadas con
las actividades desarrolladas, no pueden imputarse a una
causa distinta. Como el a quo las atribuyó a salarios,

jornales, en fin, ese argumento queda socavado.

La compra de una cosecha de café por parte de la
demandante, después de ocurrido el óbito de su compañero,
frente a la misma relación concubinaria, es un hecho que,
al no contradecirla, cae en el vacío. Por lo demás, el
contenido del documento simplemente revela, cual se
resalta en la apelación, que la suma entregada tenía como

fin específico el “(...) pago de acreencias de la sucesión (... P.
5.5. La vigencia de la sociedad conyugal del causante
con la señora Eddy Durán de Mantilla, no se opone a la de

hecho solicitada no sólo por lo explicado al resolverse el

49

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

recurso de casación, sino por la naturaleza distinta de una

y otra, universal aquélla y singular ésta.

De ahí que a pesar del vínculo matrimonial y con
prescindencia del mismo, Julián Mantilla Mantilla se
encontraba perfectamente habilitado para asociarse con la
demandante en la forma como lo hizo, porque como lo tiene
sentado la Corte, la “(...) sociedad de hecho así formada, no
es universal sino particular y puede coexistir con otras de

una u otra naturaleza (...'22.

Las sociedades de hecho derivadas de las relaciones
concubinarias, desde luego, no han desaparecido, claro
está, en los casos en que, pese a la existencia de la unión
marital de hecho, los efectos patrimoniales universales
quedan neutralizados, bien por haber durado la convivencia
marital durante un tiempo inferior a dos años, ya porque
las sociedades conyugales anteriores o simultáneas a la
concubinaria de uno o de ambos compañeros permanentes
no han sido disueltas (artículo 2 de la Ley 54 de 1990,
modificado por la Ley 979 de 2005, y sentencia C-700 de 16
de octubre de 2013 de la Corte Constitucional). En fin,
adviértase, la sociedad de hecho no surge de la sociedad
concubinaria, sino de la acreditación exacta de los
supuestos de hecho de la misma; tal cual la prueba atrás

discriminada en esta sustitutiva, sin reticencias lo revela.

5.6. Finalmente, ninguno de los hechos de la oposición

da lugar a reconocerlos.

32 (SJ. Civil. Sentencia de 5 de diciembre de 2011, expediente 00164.

50

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

El cobro de lo no debido y la irregularidad de algunos
libros, por no ser enervantes, y por cuanto estos últimos no
han fundado la decisión, en tanto aquello, en lo procedente,

es propio del trámite de liquidación.

La ausencia de consentimiento, porque como quedó
explicado, se encuentra implícito en la realización fáctica; y
el incumplimiento de ciertos requisitos para la formación de

la sociedad de hecho, porque precisamente eso la justifica.

5.7. Sin perjuicio de las incidencias que puedan surgir
alrededor de la liquidación voluntaria o judicial de la
sociedad de hecho a efectuarse en etapa posterior, en punto
de lo que pertenezca a la explotación, verbi gratia, inclusión
o exclusión de activos y pasivos, en fin, se precisa, de
manera alguna puede comprender bienes propios de los
socios antes de relacionarse, como tampoco los adquiridos

durante el concubinato a título gratuito.

El calificativo de sociales, por tanto, debe corresponder
a un criterio de causalidad entre el objeto de la sociedad de
hecho y los provenientes de esa precisa actividad, con lo
cual queda así perfectamente delimitado su campo,
respecto de la sociedad conyugal surgida del matrimonio
entre el causante y Eddy Durán de Mantilla, a cuyo haber

ingresaría lo adjudicado a aquél en la de facto.
Conforme al libelo introductor, claro está, se repite, sin
perjuicio de las discusiones en la etapa de liquidación, en

general, integran el patrimonio social materia de la

51

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

posterior distribución, lo derivado de la explotación
económica y agrícola de la hacienda “Los Arrayanes”, vereda
“Alto de Reinas”, municipio del Socorro, Santander, desde el

2 de enero de 1995 hasta el 25 de agosto de 2007.

En concreto, cual se afirma en la demanda, por vía
ilustrativa, la “(...) administración conjunta (...P'; la *(...)
producción de café (...”; las “(...) mejoras en tecnificación
(...P, como la compra de un desmucilador, de una báscula,
de un motor eléctrico para el trapiche, de vehículos y de
herramienta, y la instalación de un silo; las descritas *(...)
mejoras en construcción (... y de “(...) adecuación de la
vivienda (...'; por último, la adquisición de cuotas partes

pro indiviso de la finca, en fin.

5.8. En ese orden, se revocará la sentencia apelada y

se accederá a lo implorado.
6. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, CASA la sentencia de 22 de noviembre de 2011,
proferida el Tribunal Superior del Distrito Judicial de San
Gil, Sala Civil-Familia-laboral, en el proceso ordinario
incoado por Adriana Díaz Benavides contra Eddy Durán de
Mantilla, Eddy Juliana y Laura Julia Mantilla Durán,

Julián Mantilla Díaz y María Alejandra Mantilla Zambrano,

52

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

cónyuge y herederos del causante Julián Mantilla Mantilla,

y en sede de instancia:

7. RESUELVE

7.1. Revocar la sentencia de 27 de mayo de 2011,
proferida por el Juzgado Segundo Civil del Circuito de

Socorro, Santander.

7.2. Declarar la existencia de una sociedad de hecho
entre Adriana Díaz Benavides y Julián Mantilla Mantilla,
desde el 2 de enero de 1995 hasta el 25 de agosto de 2007,
dirigida a la explotación económica y agrícola de la finca
“Los Arrayanes”, vereda “Alto de Reinas”, municipio del
Socorro, Santander, según lo precisado en el número 5.6., y

como consecuencia, en estado de disolución y liquidación

6.3. Condenar en costas de ambas instancias a la
parte demandada. En las de segunda, inclúyase en la
liquidación respectiva, la suma de cinco millones de pesos

($5'000.000), por concepto de agencias en derecho.

Cópiese, notifíquese y en su oportunidad

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

HOR
ALVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
(Presidente de la Sala)

53

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

MARGARITA CABELLO BLANC

nan clo Giralda SA

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

54

República de Colombia
eS

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

SCc8225-2016
Radicación n.” 68755-31-03-002-2008-00129-01

(Aprobada en Sala de quince de marzo de dos mil dieciséis)

Bogotá, D. C., veintidós (22) de junio de dos mil
dieciséis (2016).

Se decide el recurso de casación que interpuso
Adriana Díaz Benavides, respecto de la sentencia de 22 de
noviembre de 2011, proferida por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de San Gil, Sala Civil-Familia-Laboral, en
el proceso ordinario de la recurrente frente a Eddy Durán
de Mantilla, Eddy Juliana y Laura Julia Mantilla Durán,
Julián Mantilla Diaz y María Alejandra Mantilla Zambrano,

cónyuge y herederos del causante Julián Mantilla Mantilla.
1. ANTECEDENTES
1.1. La demandante solicitó se declarara la existencia

de una sociedad de hecho, desde el 2 de enero de 1995
hasta el 25 de agosto de 2007, cuando falleció el socio

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Julián Mantilla Mantilla, y como consecuencia, en estado de

disolución y liquidación.

1.2. Las pretensiones se fundamentaron en que
además de la relación concubinaria entre la actora y el
causante, durante el interregno señalado, de cuya unión
procrearon un hijo, ambos aportaron su trabajo para la
explotación agrícola de la finca “Los Arrayanes”, con el

propósito de repartirse utilidades y pérdidas.

1.3. Notificados los convocados, María Alejandra
Mantilla Zambrano aceptó la formación de un patrimonio
para beneficio mutuo de la pareja, pero como compañeros
permanentes, donde ella disfrutaba de las comodidades del

hogar y recibía la remuneración por su trabajo.

Eddy Durán de Mantilla, Eddy Juliana y Laura
Juliana Mantilla Durán, en cambio, aducen una simple
relación de “(...) amantes (...”, “(...) sentimental (...P, *(...)
exclusivamente para convivir (...P pues el esposo y padre
nunca abandonó el hogar, añadiendo que la suplicante
recibía el pago de su jornal por la recolección de café y

labores domésticas, entre otras.

De su parte, los curadores ad-litem del menor Julián
Mantilla Díaz y de los herederos indeterminados,

manifestaron estarse a cuanto resultare probado.

1.4. Tramitado el proceso, el Juzgado Segundo Civil

del Circuito del Socorro, Santander, mediante sentencia de

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

27 de mayo de 2011, negó las pretensiones, porque si bien
se acreditó la afirmada convivencia y el trato sentimental,
desde 1995 hasta el deceso de Julián Mantilla, así como las
labores domésticas, de recolección de café y demás,
realizadas por Adriana Diaz, el conjunto de la prueba
testimonial no sabe sobre convenio alguno de la pareja para
efectuar el objeto social, ni si ella recibía pago, retribución o

utilidad, o si hizo aportes sociales con ese propósito.

Por el contrario, se encontraba acreditado que antes
de iniciarse la relación concubinaria, en la finca de los
hechos, el de cuius venía ejecutando la misma actividad
agrícola. Los testigos de los demandados y los documentos
aportados por ambos extremos, daban cuenta de una
subordinación de Adriana Díaz Benavides, respecto de
Julián Mantilla Mantilla, pues éste le pagaba salarios, le
confería créditos y cruzaba cuentas de los suministros que
le proporcionaba para sus cultivos. Si no fuera así, habría
vendido y no comprado la cosecha de café, luego del

fallecimiento del supuesto socio de hecho.

1.5. El superior, en el fallo recurrido en casación, al
resolver el recurso de apelación de la parte actora, confirmó

en su integridad la anterior decisión.
2. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

2.1. El juzgador dejó sentado, ante todo, que la
sociedad de hecho pedida no emanaba de un

consentimiento expreso, sino de uno implicito.

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

2.2. En el caso, con referencia a lo decidido en primera
instancia, dijo que no admitían discusión las tareas y
ocupaciones de Adriana Díaz Benavides, materializadas a
raíz de la relación sentimental con Julián Mantilla, según lo

declararon los testigos de una y otra parte.

Esa actividad, sin embargo, traduce una simple *(...)
común vivienda extendida al manejo de los bienes (...P,
orientada más por el causante, dirigida a la manutención y
supervivencia de la pareja, y no a la explotación de una

empresa, “/...) paralela y simultánea al concubinato (...]”.

“Más parece que, ha habido una combinación de
esfuerzos personales que han buscado facilitar la
satisfacción de las obligaciones derivadas de la comunidad
de vida, cuya finalidad primaria ha sido la de crear una
fuente de ingresos con destino al pago de los gastos que la

vida en concubinato implica”.

Claramente se veía, en cambio, que la actora entró a
trabajar a la finca Los Arrayanes en calidad de *(...)
empleada y recibió salario (...”. Además, “(...) hubo
establecimiento de cultivos para repartir productos, en cuyo
caso Julián Mantilla Mantilla aportó la propiedad y la
demandante el trabajo, lo cual constituye un típico contrato
de aparcería (...). La “(...) misma demandante confiesa que

cogieron café, lo vendieron y repartieron el producto (...J.

2.3. Para el Tribunal, en suma, concurrieron contratos

de trabajo y aparcería, “(...) pero no se demostró en momento

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

alguno el affectio societatis, ni una intención clara de
repartirse ganancias resultantes del trabajo, en forma de la

pretendida sociedad de hecho”.
3. EL RECURSO DE CASACIÓN

3.1. Los cuatro cargos propuestos, replicados por la
cónyuge e hijas legítimas del causante, se aunaran para su
estudio, como en su momento se explicará, además, porque
denuncian violados por el Tribunal unos mismos preceptos,
en general, los artículos 13 y 38 de la Constitución Política,

98, 498 y 505 del Código de Comercio.

3.1.1. En el primero, al haberse omitido apreciar la
«(...) actividad doméstica (...) de la recurrente, manifestada
por los testigos Georgina Díaz de Moreno, Juan de Dios
Castillo Díaz, Jorge Enrique Garzón Ruíz, Néstor Caballero

y Roberto Peña, “(...) como valor dentro de la sociedad (...].

Según la censura, los “(...) aportes en trabajo doméstico
(...P, constituyen la prueba inequívoca del animus societatis
echado de menos por el Tribunal para configurar una
sociedad de hecho, a su vez, supuesto de las hipótesis

normativas transgredidas, en especial la de la regla 98.

3.1.2. En el cargo segundo, porque la voluntad
societaria iba envuelta en los hechos y se gestaba en los

comportamientos plurales y reiterados de los socios, en par
de igualdad y sin solución de continuidad, como en

términos generales así lo manifestaron Carlos Arturo

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Vásquez Castillo, Alberto y Luis Alberto Franco Monsalve,
Georgina Díaz de Moreno, Saúl Moreno Mesa, Juan de Dios
Castillo Díaz, Jorge Enrique Garzón Ruiz, Dobaldo Cruz
Amaya, José Ignacio Argúello, Benito Bernal Monsalve,
Néstor Caballero Carreño, Roberto Peña, María Vesga

Triana, Oscar Iván García Garcia y Margarita Moreno Díaz.

En sentir de la censura, contrario a lo verificado por el
ad-quem, el elemento affectio societatis aparecía en las
actividades de los socios, narradas por los deponentes,
consistentes en la serie coordinada de hechos para la
explotación de la finca, en el disfrute de sus bienes y
servicios, en la siembra, cosecha y comercialización de
diferentes productos agrícolas, y en los actos propios de
mando y de comercio de Adriana Díaz Benavides, señalada

a la sazón como la “esposa” o la “patrono”.

3.1.3. En el cargo tercero, al suponer los contratos de
trabajo y aparcería, pues lo único acreditado con las
agendas, cuadernos y demás documentos allegados, eran
algunas “(...) anotaciones de la actividad de la cosecha de
café (...” y el “(...) cruce de cuentas (...) recíprocas entre los
socios, propias de “(...) repartición de ganancias 0

actividades comerciales (...).

Más, cuando Diobaldo Cruz Amaya, José Ignacio
Argúello, Benito Bernal Monsalve, Néstor Caballero Carreño
y Roberto Peña, entre otros deponentes, *(...) conocieron a
Adriana Díaz Benavides, como la señora, la esposa de Julián

y la patrona en la finca Los Arrayanes (...).

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

3.1.4. En el cargo cuarto, al pasar por alto la prueba
documental anexada a la demanda, demostrativa de que
Adriana Díaz Benavides “/...) hizo idénticas actividades de
su socio Julián Mantilla (..., como solucionar deudas (folios
14-47 y 30, C-1A), pagar facturas (folios 46 al 69, 75 al 127
y 138-139) y planillas de obreros (folios 70 al 74); además,

traspasar un vehículo a su nombre (folio 130).

3.2. Solicita la impugnante, en consecuencia, se case
la sentencia del Tribunal, se revoque la del juzgado y se

acceda a lo impetrado.

4. CONSIDERACIONES

4.1. En el escrito de réplica, los cargos se reprochan,
en general, por no haberse atacado lo establecido y
discurrido alrededor del concubinato. Sin embargo, si para
el juzgador de segundo grado, la simple relación de
convivencia era insuficiente para estructurar la sociedad de
hecho pedida, el defecto técnico no se estructura, porque

éste no fue el fundamento para abatir las súplicas.

Como se recuerda, las pretensiones fueron negadas,
por cuanto aunado a la relación dicha, no se demostró la
affectio societatis, ni la intención clara de participación, y
porque estos requisitos contrariaban los probados contratos

de trabajo y de aparcería entre los concubinos.

Y si los cargos se dirigen a poner de presente la

existencia de tales elementos y a denunciar la suposición de

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

los aludidos convenios, el ataque no sólo resulta cabal y
enfocado, sino que justifica, frente a la unidad de materia,

además de lo supra indicado, su estudio conjunto.

4.2. Las relaciones de familia, el matrimonio y la unión
marital de hecho, o las surgidas de los hechos, como el
concubinato, no nacen para satisfacer sólo necesidades de
tipo personal, sino también repercuten en los campos social
y patrimonial. Este último, resultante del trabajo, ayuda y
socorro mutuos, adquiere capital importancia, puesto que
se erige en el medio para facilitar la supervivencia y cumplir
las obligaciones de la convivencia en los ámbitos personal y
social. De modo tal, las uniones concubinarias igualmente
son fuente de un vínculo económico, sujeto a los requisitos

de una verdadera sociedad de hecho.

El plan económico, por tanto, en principio, resulta
común y consustancial a esas relaciones de pareja, pues
posibilita a sus integrantes responder al cúmulo de
exigencias dentro de los distintos roles. La diferencia estriba
en la prueba de su existencia, porque mientras las
normativizadas, esto es, las derivadas del matrimonio y de
la unión marital de hecho, no necesitan demostrarse, pues
la ley las presume; las desprovistas de positivización deben
acreditarse, bajo la égida de una sociedad irregular civil o
comercial, cual lo ha reconocido la Corte a partir de la
memorable sentencia de 30 de noviembre de 19351, cual

ocurre en el sub lite.

1 CSJ. Civil. Gaceta Judicial No. 1987, página 476.

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Lo anterior se justificaba, porque para la época las
uniones concubinarias eran reprobadas socialmente, al
punto que se encontraban tipificadas como delitos. De ahí
que la simple cohabitación, per sé, no podía generar
ninguna sociedad o comunidad de bienes, salvo que ésta,

acorde con la misma jurisprudencia:

“(...) no haya tenido por finalidad el crear, prolongar,
fomentar o estimular el concubinato, pues si esto fuere así, el
contrato sería nulo por causa ilícita, en razón de su móvil
determinante. En general la ley ignora las relaciones
sexuales fuera del matrimonio, sea para hacerlas producir
efectos, sea para deducir de ellas una incapacidad civil, y
por ello, en principio, no hay obstáculo para los contratos
entre concubinos, pero cuando el móvil determinante en esos
contratos es el de crear o mantener el concubinato, hay lugar

a declarar la nulidad por aplicación de la teoría de la causa”.

Despenalizadas y desestigmatizadas dichas relaciones,
se fueron consolidando y protegieron mediante la Ley 54 de
1990. En el interregno, sin embargo, se adoptaron posturas
interpretativas dirigidas a reconocer derechos patrimoniales
a quienes habían formado una familia sin sujeción al
vínculo matrimonial, al decir de esta Corporación, “(...) de
carácter laboral, indemnizatorio y, quizá lo más importante,
pensóse seriamente en una eventual sociedad de hecho entre
concubinos (...P?, bien sea “(...) civil o comercial, según el

caso (...), como en otra ocasión se precisó?.

2 CSJ. Civil. Sentencia 097 de 10 de septiembre de 2003, expediente 7603.
3 CSJ. Civil. Sentencia 268 de 28 de octubre de 2005, expediente 00591.

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Paralelo a la convivencia de los concubinos, entonces,
para el reconocimiento de su régimen patrimonial había que
blandir la prueba de la intención de asociarse (animus
contrahendi societatis), de los aportes recíprocos y del
propósito de repartir utilidades o pérdidas, bien por haber
mediado un pacto expreso que no alcanzó a ser
solemnizado, o siéndolo, no fue regularizado, ya por brotar
el consentimiento implícito de la misma realización fáctica,
esto es, cuando la pareja, en las actividades que

desarrollan, según tiene explicado la Corte:

“(...) combinen sus esfuerzos personales buscando
también facilitar la satisfacción de las obligaciones familiares
comunes o tengan como precisa finalidad crear una fuente de
ingresos predestinados al pago de la erogación que su vida
en común demanda, o para la que exija la crianza, educación
y establecimiento de los hijos comunes, pues en tales fines
va implícito el propósito de repartirse los remanentes st los
hubiere o el de enjugar entre ambos las pérdidas que

resulten de la explotación”*.

Como se observa, en el camino hacia la igualdad
económica de los concubinos, los elementos de la sociedad
de hecho cuando son el producto más de las circunstancias
y no de una conducta razonada o voluntaria, se empezaron
a avizorar en la misma dimensión personal y familiar de la
relación. Por esto, debe aceptarse, la convivencia marital

más conjunción de intereses y trabajo común, llevan

4 CSJ. Civil. Sentencia de 18 de octubre de 1973 (CXLVII-92).

10

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

consigo efectos patrimoniales, sin que para reconocerlos

pueda exigirse, cual lo tiene sentado la Sala:

“(...) aportes comunes, participación en las pérdidas y
ganancias y la affectio societatis (...), pues, por el contrario
en uniones concubinarias con las particularidades de la aquí
examinada no puede escindirse tajantemente la relación
familiar y la societaria, habida cuenta que sus propósitos
económicos pueden estar inmersos en esa comunidad de

vida (...)”".

En coherencia, en reciente oportunidad igualmente se
consideró que “/...) [para ser más exactos, a juicio de la
Corte, el trabajo doméstico y afectivo de uno de los
compañeros libres, su dedicación a las labores del hogar,
cooperación y ayuda a las actividades del otro, constituyen
per sé un valioso e importante aporte susceptible de
valoración, [en] la demostración inequívoca del animus
societatis y de la comunidad singular de bienes, salvo

prueba en contrario”*.

Frente a una demostrada relación concubinaria, por lo
tanto, los elementos de la sociedad de hecho no pueden ser
apreciados al margen de esa convivencia, sino con vista en
ella, pues fuera de no obstaculizarla ni desnaturalizarla, las
labores del hogar, domésticas y afectivas, usualmente
conllevan actividades de colaboración y cooperación de los

socios o concubinos, tendientes a forjar un patrimonio

5 CSJ. Civil. Sentencia de 135 de 27 de junio de 2005, expediente 7188,
6 CSJ. Civil. Sentencia de 24 de febrero de 2011, expediente 00084.

11

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

común, precisamente soporte para el desenvolvimiento en

otros campos, como el personal y el social.

4.3. En efecto, el concubinato, es una realidad social,
histórica y jurídica que ha acompañado la evolución de la
familia, y aún subsiste. Es la convivencia more uxorio”, que
entraña una modalidad equivalente al matrimonio porque
una pareja hace vida común duradera con el propósito de
formar una familia, cohabitar e integrar un hogar; viven
juntos, no en procura de simples devaneos, no como mero
noviazgo ni en pos de un trato sexual casual, es la práctica

sostenida de una vida común con carácter permanente.

No es un matrimonio, sino una relación paralela; por
ello, concubinato, etimológicamente viene de cum
cubare, (acostarse con) y traduce una comunidad de hecho
que apareja la existencia de relaciones coitales por fuera del
matrimonio o de carácter extramatrimonial, sea de una
persona casada con otra soltera, en fin; o de dos solteras
que sin contraer matrimonio se unen, arquetipo éste último

que se tipifica en la unión marital de hecho*.

Concubinato no significa pluralidad simultánea de
uniones maritales, ni una unión marital paralela al

matrimonio (en el sentido de la Ley 54 de 1990), porque en

7 Expresión que traduce: “Según el modo o costumbre de los casados; a usanza O
imitación conyugal. Sirve para designar, con la atenuación que el léxico latino
significa, las situaciones de concubinato” CABANELAS. Guillermo. Diccionario
enciclopédico de derecho usual. J-O, Tomo V, 18 edición revisada por ALCALÁ,
Luis; ZAMORA y CASTILLO. Buenos Aires: Editorial Heliasta, 1984, p. 461.

8 Ley 54 de 1990, publicada en el Diario Oficial 39.618 de 31 de diciembre de 1990,
“[pjor la cual se definen las uniones maritales de h*cho y el régimen patrimonial
entre compañeros permanentes”.

12

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

el ordenamiento patrio y, en general, en la tradición jurídica
del civil law, el matrimonio o la unión marital -cada cual en
su campo-, contienen como elemento de su existencia, la
singularidad; sin que por lo mismo, admitan asimilación.

Tampoco, per sé, engendra sociedad de hecho.

En el derecho nacional, para identificar esta unión,
deben deslindarse dos etapas, antes y después de la Ley 54
de 1990. En la primera, toda convivencia no formal, entre
hombre y mujer con carácter permanente y singular, por
regla general se asimiló como una relación concubinaria. En
la segunda, toda unión de hecho entre dos personas no
casadas, cuando satisface las premisas del precitado cuerpo
normativo, se considera una unión marital de hecho que
eventualmente puede engendrar sociedad patrimonial, pero
con plenos efectos jurídicos, al punto que según la doctrina
probable de esta Corte, es un auténtico estado civil como el
mismo matrimonio. Sin embargo, junto a la unión marital o
al matrimonio, subsisten uniones de personas carentes de
vínculo legal entre sí, o simples convivientes que no reúnen

los requisitos de la Ley 54 de 1990.

Por lo tanto, el concubinato corresponde en Colombia

a una institución claramente diferenciada? de la unión

9 Corte Constitucional de Colombia, Sentencia C-239 de 1994. En el derecho
francés, el respectivo Código Civil distingue el matrimonio monógamo (arts. 144 y
147) el pacto civil de solidaridad, denominado partenaires que traduce
convivientes,como instituciones familiares singulares no concurrentes entre sí, y, el
concubinato o concubinage en el artículo 515.8 definido como: “(...) unión de fait
caractérisee para une rie commune présentant un caráctere de stabilité et de
continuitué, entre deux personnes, de sexe différent ou de méme sexe,qui vivent en
couple”; es decir, “unión de hecho, caracterizada por una comunidad de vida que
tiene carácter de estabilidad y de continuidad, entre dos personas, de sexo diferente
o del mismo sexo, que viven en pareja”. El concepto que aquí se expone, se acerca a

13

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

marital, de tal modo que puede definirse como unión de
hecho no matrimonial de convivencia afectiva y común,
libremente consentida y con contenido sexual, sin que
revista las características del matrimonio o de la unión
marital, pero que supone continuidad, estabilidad,

permanencia en la vida común y en las relaciones sexuales.

Esta precisión es relevante, porque el concubinato en
otras latitudes, las más de las veces, cobija las uniones
maritales de hecho, analogía que no resulta en la

actualidad atendible en el derecho colombiano.

Los hermanos Mazeaud, señalan que el concubinato
no constituye una situación jurídica, sino una relación
permanente sin vínculo de derecho, que existe de hecho, de
modo que si concurren los elementos estructurales de las
sociedades se gobierna por la teorías de las “sociedades de
hecho”10, El matrimonio es una institución y contrato, el
cual, una vez celebrado genera efectos obligatorios,
mientras que la relación concubinaria es un hecho, no es
contrato, pero eventualmente puede generar obligaciones, y
según Planiol y Ripert, “(...) carece de formas determinadas
y no produce efectos jurídicos (...). La diferencia estriba en
que los esposos reconocen estas obligaciones y se
comprometen a cumplirlas, mientras que los concubinos no se

comprometen a ello, reservándose la posibilidad de

la institución francesa del artículo 515.8. FRANCIA, Código Civil Francés, Álvaro
Núñez Iglesias. Trad. Barcelona: Marcial Pons, 2005.

109 MAZEADU, Henri, León y Jean. Lecciones de Derecho Civil. La organización del
patrimonio familiar. Parte cuarta, Vol. l, Traduc. de Luis Alcalá-Zamora y Castillo,
Buenos Aires: ediciones Jurídicas Europa-América, 2009,P. 19-20-21

14

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

sustraerse a los mismos (...) conservan su libertad, privando

al poder social de todo medio de obligarlos”!!,

Los Mazeaud, a partir de la jurisprudencia francesa
afirman: “La jurisprudencia ha recurrido a la teoría de las
“sociedades de hecho”. Cuando quienes viven en concubinato
han efectuado aportaciones (en dinero, en especie han tenido
la intención de colaborar en una empresa común, o en
trabajo) y cuando han revelado la voluntad de participar en
los beneficios y en las pérdidas, ha existido entre ellos una
“sociedad de hecho”, por ser los bienes de la sociedad, su
liquidación se efectuará entonces según las reglas aplicables
a las sociedades. Pero, cuando no se hayan reunido esos
tres elementos del contrato de sociedad, aquel de los que
viven en concubinato que reclame la partición de un bien,
debe probar que tal bien se encontraba en la indivisión; si no,
la atribución se hará a favor de aquel de ellos que fuera
propietario antes de empezar el concubinato; o que, en el
curso de la misma relación, se haya mostrado personalmente

como adquirente” 12,

Hoy, tan patente realidad halla asiento en la regla 42
de la Constitución Política, cuando señala: “La familia es el
núcleo fundamental de la sociedad. Se constituye por
vínculos naturales o jurídicos, por la decisión libre de un
hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad
responsable de conformarla”. Este precepto, no es nada más

y nada menos que el desarrollo del numeral tercero del

11 PLANIOL, Marcel y RIPERT, Georges. Traduc. de Leonel Pereznieto Catro.
Derecho civil. México, D. F. Oxford University Press, 1999, Vol. 8, p. 116
12 Ibidem

15

keferencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

artículo 16 de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, según el cual: “La familia es el elemento natural y
fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección

de la sociedad y del Estado”.

De ahí, más allá de la carga despectiva con que por
décadas se ha saturado a las uniones concubinarias, el
concubinato encaja propiamente en el marco de la familia
constituida por vínculos naturales desde la configuración
del artículo 42 citado. Bajo ese cariz, sentenciosa, es la

siguiente doctrina de esta Corte:

“1. Quedaron atrás los días en los que la unión marital
fáctica era tildada de ilícita -como ya lo había advertido esta
Sala en las sentencias proferidas el 10 de septiembre de
2003 y 27 de junio de 2004-, amén que, como lo ha sostenido
esta Corporación, la familia sufrió profundos cambios en su
dinámica interna, de modo que hoy en día ella no se
conforma únicamente para satisfacer necesidades biológicas,
afectivas o sicológicas de la pareja sino, también, de índole
económico, es decir, que parejamente con esas realizaciones
muy propias del ser humano hay un propósito adicional, esto
es, el de proyectar a sus integrantes en todos los campos,
entre ellos, por supuesto, el patrimonial, en la medida que
estas aúnan esfuerzos para estructurar un proyecto
económico que responda a las complejas exigencias

personales y sociales contemporáneas”!3,

13 CSJ. Civil: Cas. Sent. de 29 de septiembre 2006, exped. 11001 31 03 011 1999
01683 01, Sent. del 30 de noviembre de 1935 con ponencia del Dr. Eduardo Zuleta
Ángel.

16

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

No empece, esta familia sui géneris, como se advierte,
anclada hoy en la regla 42 citada, per sé, no engendra
sociedad patrimonial ni de gananciales, tampoco sociedad
universal; pero paralelamente o sobre sus hombros,
germina una auténtica sociedad de hecho, cuando en la
vida de la pareja hay: 1. Aportes recíprocos de cada
integrante, 2. Ánimus lucrandi o participación en las
utilidades o beneficios y pérdidas, y 3. Ánimus o affectio
societatis, esto es, intención de colaborar en un proyecto o
empresa común; al margen de aquélla vivencia permanente
con carácter afectivo!*. En consecuencia, puede existir una
relación concubinaria con o sin sociedad de hecho (artículo

98 Código de Comercio).

En esas condiciones, más allá del carácter sentimental
o de la simple comunidad marital en la relación de pareja,
cuando sus componentes exponen su consentimiento
expreso o, ya tácitol5 o “implícito”18, derivado de hechos o
actos inequívocos, con el propósito de obtener utilidades y
enjugar las pérdidas que llegaren a sufrir y, además, hacen

aportes, hay una indiscutible sociedad de hecho.

De consiguiente, en muchas hipótesis, puede existir al

margen del matrimonio o de la vigente unión marital de

14 En éste punto coincide la doctrina planteada por MAZEAU, Henri, León y Jean.
Lecciones de Derecho Civil. La organización del patrimonio familiar. Parte cuarta, Vol.
l, Traduc. de Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: Ediciones Jurídicas
Europa-América, 2009, P. 19-20-21; también con la sentencia hito de esta Corte del
30 de noviembre de 1935, M. P. Eduardo Zuleta Ángel, G.J. Tomo XLII, pág. 483.

15 CSJ. Civil. Cas. de 18 de octubre de 1973, G.J.t. CXLVIIL, p. 92.

16 CSJ. Civil. Cas. de 22 de mayo de 2003, Gaceta J. T.CCXVI, primer semestre, p.
367; significa al decir de esta Corte, en el punto debatido: “sociedades formadas por
los hechos”, esto es, asentimiento deducido del comportamiento externo y de las
acciones que ejecuta la persona, por ejemplo, actos de colaboración o explotación
conjunta, operaciones comunes, etc.

17

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

hecho prevista en la Ley 54 de 1990, y de las
correspondientes sociedad conyugal o patrimonial, una
sociedad de hecho comercial o civil”, pudiendo coexistir
ésta última con la sociedad conyugal, o con la sociedad
patrimonial, pero cada cual con su propia naturaleza,
identidad y autonomía jurídica. Todo ello, de la misma
manera cómo puede existir la sociedad conyugal, y adlátere,
en forma simultánea, una sociedad mercantil regular

integrada por los cónyuges o por uno de estos con terceros.

Lo dicho no se refiere a la terminante singularidad que
existe en forma excluyente entre el matrimonio y la
sociedad conyugal, en relación con la unión marital y su
sociedad patrimonial. La existencia de una sociedad
conyugal o de una unión marital, no constituye escollo para
que fulgure una sociedad de hecho entre concubinos o en el
marco de la familia natural, “(...) pues no se trata de la
sociedad patrimonial entre compañeros permanentes
regulada en la Ley 54 de 1990, y nada se opone a su
formación, pues a partir de ésta, puede afirmarse que hoy
coexisten, como sociedades de hecho, la civil, la comercial y
la proveniente de la “unión marital de hecho”, cada una con
presupuestos legales, autónoma tanto en el plano sustantivo

como procesal” (cas. civ. auto de 16 de julio de 1992)'8,

17 La naturaleza civil o comercial de la sociedad de hecho concubinaria es
intrascendente a la hora de decidir un litigio, como el ahora planteado, por tratarse
de una sociedad de hecho donde no importa el carácter de las actividades que
originan el aporte, ni la determinación de la etiología de los actos que generan el
provecho económico para establecer si son de índole comercial o civil por la
identidad de los elementos axiológicos que integran una y otra, tal como
paladinamente lo explican las sentencias de casación de esta Sala del 14 de mayo
de 1992 y, del 22 de mayo del 2003 en el expediente 7826

18 CSJ., Civil, Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-3103-002-2002-
00084-01

18

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Como lo reitera la doctrina de esta Corte: *(...) la
preexistencia de una sociedad conyugal, no impide la
formación de la sociedad de hecho entre “concubinos”, ni su
vigencia excluye la posibilidad de otras sociedades entre
consortes o entre éstos y terceros, las cuales, por supuesto,
son diferentes, por cuanto aquélla surge ex legge por la

celebración del matrimonio y es universal.

“En cambio, las otras sociedades surgen de actos
dispositivos, negociales o contractuales, aún de “hecho”,
presuponen íntegros los elementos esenciales del tipo
contractual y son de carácter singular, particular y concreto
(cas.civ. sentencia de 18 de octubre de 1973, CXLVII, 92).

“En cualquier caso, tiene dicho la Corte, nada impide
que una sociedad de hecho, como la formada entre
concubinos, pueda concurrir con otras civiles o comerciales
legalmente constituidas, toda vez que lo que el legislador
enfáticamente reprime es la concurrencia de sociedades
universales” (cas. civ. sentencia de 29 de septiembre de
2006, exp. 1100131030111999- 01683-01, reiterando las de
27 de junio de 2005, exp. 7188 y 26 de marzo de 1958)”.

Ese pensamiento, ya había sido desarrollado en una
importante providencia del 2006, fijando inclusive las
pautas para la distribución de los bienes de esa sociedad de

hecho, siguiendo el criterio de causalidad entre la

19 CSJ., Civil, Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-3 103-002-2002-
00084-01.

19

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

asociación de hecho y los bienes obtenidos en su

desarrollo?0.

La convivencia o la vida común de una pareja no
puede permitir edificar fatalmente una sociedad de hecho,
pero si está debidamente demostrada, será indicio del
affectio societatis o del animus contrahendi societatis, puntal
constitutivo de uno de sus elementos axiológicos. Sin
embargo, ese comportamiento no puede aparecer como
relación jurídica de dependencia civil o laboral ni como
simple indivisión, de tenencia, de guarda, de vigilancia, sino
como un trato que ubique a los convivientes en un plano de

igualdad?! o de simetría.

De modo que si a esa relación, se suman la
participación en las pérdidas y utilidades y la realización de
aportes conjuntos de industria o capital, junto con la
affectio societatis, refulge una auténtica sociedad de hecho,
y como consecuencia, la legitimación vendrá edificada no
propiamente como una acción in rem verso, sino como una
actio pro socio con linaje eminentemente patrimonial, más

allá de la simple relación personal concubinaria.

Tocante con los aportes que realizan los consocios, los
cuales pueden ser en “(...) dinero, trabajo o en otros bienes
apreciables en dinero (...J'2, por lo significativo para el caso

que juzga esta Sala, debe analizarse si el trabajo doméstico

20 (SJ. Civil: Cas. Sent. de 29 de septiembre 2006, exped. 11001 31 03 011 1999

01683 01.
21 CSJ. Civil: G. J. XLIL, p. 476.
22 Código de Comercio, artículos 98, 110 numeral 5, 112 y 137.

20

Peferencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

no remunerado constituye un auténtico aporte que

contribuya a dar pábulo a la sociedad de hecho demandada.

El trabajo, verdad de perogrullo, es aporte social
válido, porque dentro de las autorizaciones del artículo 98
del Código de Comercio, y de la doctrina más consolidada
resulta relevante y plausible para edificar la contribución

que a la sociedad hagan los consocios.

Tratándose del trabajo doméstico, éste ha revestido un
particular interés para la jurisprudencia de esta Corte, a la
hora de demostrar la existencia de una sociedad de hecho
cuando se ejecuta en el ámbito de la familia natural. En
efecto, hace más de ochenta años en la memorada y estelar
sentencia del 30 de noviembre de 1935, con maestría se le
encontró idóneo para forjar la sociedad de hecho, siguiendo
la doctrina del derecho comparado vigente a la sazón?. En
esta decisión se definió y clasificó las sociedades creadas
por los hechos, incluyendo y prohijando dentro de tales, la
que emerge del concubinato, reivindicando la actividad
doméstica que cumple a diario la mujer. En la providencia
recurrida en casación, procedente del Tribunal de Pasto en
el declarativo de Sofía Portocarrero Vda. de Luque Vs.
Alejandro Valencia Arango, se analizó y desechó la
existencia de errores en el conjunto probatorio por medio
del cual el ad quem dio por demostrada la existencia de
sociedad de hecho a partir de aquélla relación

extramatrimonial; y, en algunos de sus segmentos destacó

23 Aix, 18, dic. 1933. Dalloz, 1935, 2, 41; y los comentarios del profesor Marcel Nast
en los análisis de la jurisprudencia de los tribunales franceses.

21

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

las pruebas concluyentes y definitivas terciando en pro de

la existencia de la sociedad de hecho:

“1.- La inadmisible explicación dada repetidamente por
el mismo Valencia sobre el hecho no negado por él del trabajo
de la Portocarrero en el Club Tumaco. Para procurar que tal
hecho no se tomara como determinante de la creación de
hecho de la sociedad, dijo Valencia que ese trabajo había
sido realizado por la Portocarrero en virtud de sus
obligaciones de concubina y en compensación de la

alimentación y vivienda suministradas por Valencia, pero es
claro que el Tribunal, lejos de poder descartar con esa

explicación la sociedad de hecho, tenía que encontrar y
encontró en tan peregrina consideración un elemento
probatorio en favor de la Portocarrero, como que de esa
manera quedaba relevada la circunstancia fundamental de
que el trabajo de ésta no tenía en verdad otra causa jurídica
que la de la existencia de la sociedad.

*(...);

“3.- La manifestación de Valencia Arango en posiciones

de que dicha señora le ayudaba a trabajar, como compañera
y no como sirvienta o empleada, manifestación confirmada

por varios testimonios traídos a los auto;

o);

“5. La misma vida común que llevaban Valencia Arango

y la viuda de Luque en el Club de Tumaco, donde se les veía

22

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

igualmente interesados en las gestiones del negocio del

mismo (...J'2* (subrayas ex texto).

Ese audaz precedente fue replicado sucesivamente
tornándose en doctrina probable? en variados fallos de
casación. Así lo hizo, por ejemplo, en los años 1992 y en
2003 como bastión para la demostración de la sociedad de
hecho de una pareja, cuando “/...) se conforma con el ánimo
de asociarse para obtener provecho económico común, sea
mediante el aporte en dinero sin importar propiamente el
carácter de las actividades que lo originan, o sea también
con el trabajo doméstico y afectivo, o con esta y la ayuda

en las actividades del otro socio (...)” (resaltado, ex texto)?0.

En un no muy reciente fallo casacional, recuerda esta

Corte el enorme y valioso aporte de la mujer a través del
trabajo doméstico, atestando: “Esta Sala, en consecuencia,
acentúa la relevancia singular de la relación personal o
sentimental como factor de formación, cohesión y
consolidación del núcleo familiar, así como la particular
connotación de las labores del hogar, domésticas y afectivas,
en las cuales, confluyen usualmente relaciones de
cooperación o colaboración conjunta de la pareja para la
obtención de un patrimonio común. Para ser más exactos, a
24 C.S.J., Sent. 30 de noviembre de 1935, G.J. Tomo XLIHI, pág. 483.
25 Conforme al art. 4 Ley 169 de 1869, puesto que luego se reiteró en las decisiones
del 4 de marzo de 1954, con ponencia del Dr. Alfonso Márquez Páez; en la sentencia
de 26 de marzo de 1958 con ponencia del Dr. Arturo Valencia Zea en el litigio de
Virginia Yepes Salazar contra herederos de Lastenia Toro, y en muchas otras como
la Cas. de 18 de octubre de 1973, G.J.t. CXLVIIL, p. 92; sentencia de 7 de mayo de
1947, sentencia de 5 de noviembre de 1960, sentencia de 5 de noviembre de 1943,
sentencia de 7 de diciembre de 1943, sentencia de 20 de septiembre de 1972,
sentencia de 23 de febrero de 1976 y sentencia de 10 de septiembre de 1984.

26 CSJ., Civil, Cas. Civ. mayo 14 de 1992, 22 de mayo de 2003, exp. No. 7826, y
Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-3103-002-2002-00084-01.

23

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

juicio de la Corte, el trabajo doméstico y afectivo de uno de
los compañeros libres, su dedicación a las labores del hogar,
cooperación y ayuda a las actividades del otro, constituyen
per se un valioso e importante aporte susceptible de
valoración, la demostración inequívoca del ánimus societatis
y de la comunidad singular de bienes, salvo prueba en

contrario”?2”.

La jerarquía del trabajo doméstico como aporte de la
mujer o de cualquiera de los integrantes de la pareja, halla
asiento, justamente en la regla 43 de la Carta cuando por
principio dispone: “La mujer y el hombre tienen iguales
derechos y oportunidades. La mujer no podrá ser sometida a

ninguna clase de discriminación (...f.

La cuestión, también ha sido valorada por la Corte
Constitucional colombiana, reproduciendo la original
doctrina de esta Sala, y reconociendo en perspectiva
constitucional el apreciable valor del trabajo doméstico.
Punto de partida en ese reconocimiento es la esplendente
sentencia del profesor Ciro Angarita, cuya situación de facto
correspondía a una viuda que en forma permanente
acompañó al conviviente fallecido, ejecutando, entre otras,
las labores domésticas propias del hogar, cuidó
permanentemente de la salud de su compañero; arregló,
lavó y planchó ropa fuera del hogar para contribuir a su
sostenimiento, y a quien se le desconocieron sus derechos

en las instancias.

27 CSJ., Civil, Sent. de 24 de febrero de 2011, expediente C-25899-3103-002-2002-
00084-01.

24

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Censurando las providencias definitorias del litigio, la
Corte Constitucional, razonó: “(...) el sentenciador parece
creer que los únicos aportes a una sociedad de hecho deben
ser dinero o bienes relevantes en el mercado, con lo cual
descarta de plano el denominado aporte de industria.
Seguramente por eso se abstuvo de considerar por un
momento siquiera si el trabajo doméstico de la concubina
tuvo o no significación económica suficiente para reconocerle,

con todas sus consecuencias, la calidad de socio.

“Al proceder así el Tribunal comulga con quienes
estiman que el trabajo doméstico es “invisible” y como tal,

carece de todo significado en la economía del mercado.

“Esta Corte no puede menos que manifestar su total
desacuerdo con dicha visión por cuanto ella estimula y
profundiza la desigualdad y la injusticia en las relaciones
sociales, hace inequitativo el desarrollo económico y vulnera

derechos fundamentales de la persona humana”?,

El trabajo no remunerado de la mujer o del compañero
o compañera en el hogar es actividad económica que
contribuye al ingreso familiar, pero también al nacional y su
desconocimiento vulnera el principio de igualdad previsto
en la regla 13 de la Carta, y de ninguna manera puede
calificarse como trabajo improductivo e ineficaz porque
según se viene demostrando constituye un auténtico aporte
societario. Así sea invisible, silencioso, sin contraprestación

económica directa, contribuye al desarrollo de la economía

28 Corte Constitucional. Sentencia T-494 de 12 de agosto de 1992.

25

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

de la pareja o de la familia en forma activa, y por contera a
la economía nacional, pues permite acumular riqueza y
dentro de la estructura de la división del trabajo, facilita
optimizar recursos y al otro integrante desarrollar otras
actividades productivas dirigidas a la obtención de recursos
para la satisfacción de las necesidades de los convivientes,

de los hijos y de la propia sociedad.

Por consiguiente, es equivocado creer que el trabajo
remunerado es únicamente el productivo, calificando de
improductivo el doméstico del compañero o compañera por
carecer de retribución en el estadio actual de la cultura. En
esta perspectiva, cuando una familia o una persona
contrata a una empleada del servicio doméstico también
desarrollaría un trabajo improductivo quien ejecute esta
labor, y por consiguiente, tampoco debería remunerarse,
todo lo cual significaría la estandarización del esclavismo y
de la segregación para quienes tal labor desempeñan. Una
concepción de este talante repugna del todo a los principios,

valores y derechos del Estado Constitucional.

El mismo Tribunal Constitucional, posteriormente,
reiterando la doctrina de 1935, y por supuesto, la de
Angarita Barón, señaló: “Precisamente sobre este punto es
importante destacar que esta Corporación - en su sentencia
T-494 de 1992, M.P. Ciro Angarita Barón - precisó que la
aportación a una sociedad de hecho como la que se derivaba
de la unión de hecho podía ser también de industria, y que
como tal debía apreciarse el trabajo doméstico. El

mencionado proceso se refería a una mujer que arriesgaba

26

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

perder el inmueble adquirido durante una unión de hecho de
24 años, luego de que su conviviente, a cuyo nombre se
encontraba registrado el inmueble, falleciera. En aquella
ocasión, la Corte - en consonancia con lo establecido en el
artículo 14 de la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer, aprobada por
Colombia mediante la Ley 51 de 1981- recalcó la importancia
del trabajo doméstico para el ingreso del hogar y para la
economía nacional. En este sentido expresó que “el
desconocimiento del trabajo doméstico de la peticionaria
involucrada en la amenaza del despojo, sin debido proceso,
del inmueble en que ella habita hoy, adquirido y mejorado
progresivamente durante la unión de hecho y como fruto del
esfuerzo conjunto de los concubinos, viola abiertamente los
derechos constitucionales de igualdad, debido proceso y no
discriminación en contra de la mujer, consagrados,
respectivamente, en los artículos 13, 29 y 43 de la Carta

vigente””22,

Pero la sentencia es concluyente cuando adoctrina:

“Así mismo, no se soslaya que el trabajo doméstico, con
independencia de quién lo realiza, constituye un valioso

apoyo para la familia, a tal punto que debe ser tenido en
cuenta como aporte social. “En esa medida, dado que existen

otras formas de colaboración en el hogar, la ausencia de un
ingreso económico fijo para una persona no puede ser
utilizada por su pareja para reclamar la condición de cabeza

de familia””20 (subrayado fuera de texto).

29 Corte Constitucional. Sentencia C-014 de 4 de febrero de 1998,
30 Corte Constitucional. Sentencia T-835 de 23 de octubre de 2012.

27

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

4.4. En el caso, el Tribunal identificó que la sociedad
de hecho solicitada derivaba de una relación concubinaria y

respecto de los hechos controvertidos dejó sentado:

“(...) la demandante Adriana Díaz Benavides, en la
finca Los Arrayanes” ha realizado las siguientes
[actividades]: Ha trabajado, mejorado y administrado parte
de la finca; ha preparado y coordinado la alimentación de los
obreros; ha laborado sola y en compañía de Julián Mantilla;
ha efectuado pago de obreros; ha estado en la recogida de
café; a (sic.) criado animales; ha sembrado y cultivado
árboles frutales y café; ha realizado limpieza de los terrenos
cultivados; ha vendido los productos de la finca; ha
disfrutado las mejoras; ha ejercido las actividades de
servicio doméstico; se ha portado como dueña de las
mejoras; ha dado órdenes a los trabajadores; y se ha tenido

ella misma como la dueña, ama y señora.

“Los testimonios manifiestan a las claras que todas
estas ocupaciones, actividades, tareas y trabajos han tenido
como causa de iniciación un concubinato que se inició y
desarrolló entre Adriana Díaz Benavides y Julián Mantilla
Mantilla. En efecto, de las relaciones de concubinato nació el
niño Julián Mantilla Díaz y cuyo trato con éste fue siempre de
padre (...). Estos hechos aparecen corroborados por los
testigos de la demandante y aún de los demandados. A los
primeros en forma especial hay que darles crédito, si se tiene
en cuenta que estuvieron muy cerca de los hechos por ser
vecinos, visitarlos con frecuencia, o trabajaban con ellos o

para ellos”.

28

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Así mismo, reconoció que “(...) en el concubinato, las
relaciones sexuales en forma permanente y ostensible traen
casi siempre unas consecuencias de orden económico,
resultantes de la comunidad de cuerpos (...”. Esa
conjunción de intereses, dijo, “(...) lleva un largo trabajo en

común, sin distinguir de quien es cada cosa (...f.

No obstante, negó las pretensiones de la demanda,
porque “(...) no se demostró en momento alguno el affectio
societatis, ni una intensión (sic.) clara de repartirse

ganancias resultantes del trabajo”.

4.5. Si para el ad quem, como se observa, el problema
es de índole probatorio, los errores de hecho que se le

enrostran en el contexto de la acusación, son manifiestos.

4.5.1. La convivencia de la pretensora con el causante,
o la “común vivienda”, término acuñado por el juzgador de
grado, se entiende superada, toda vez que sobre el
particular ninguna polémica se ha suscitado. La divergencia
entre el juzgador acusado y la recurrente, por tanto, queda

reducida a la consecuente relación patrimonial.

La Corte, desde luego, se ve relevada de confrontar el
contenido objetivo de los medios de convicción memorados
por la censura. En primer lugar, porque acorde con ésta, los
mismos efectivamente dan cuenta de los aportes en trabajo
doméstico de la demandante (cargo primero); la explotación
conjunta de la finca de marras por parte de los concubinos,

su disfrute común, la siembra, cosecha y comercialización

29

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

mancomunada de productos agrícolas (cargo segundo); la
autoridad de la actora, señalada como la esposa del
fallecido o la patrona (cargos segundo, tercero y cuarto); y la
realización de actividades de la pareja en un plano o pie de

igualdad (cargo cuarto).

En segundo término, por cuanto el sentenciador, en
general, respecto de la demandante, coincide con lo
anterior. Del cargo primero, al decir que “(...) ha preparado
y coordinado la alimentación de los obreros (...P y *(...)
ejercido las actividades de servicio doméstico (...)”. Del cargo
segundo, cuando señala que “(...) ha trabajado, mejorado y
administrado parte de la finca (...”, “(...) laborado sola y en
compañía de Julián Mantilla (...P, “(...) estado en la recogida
de café (...”, “(...) criado animales (...”, “(...) sembrado y
cultivado árboles frutales y café (...”, “(...) realizado limpieza
de los terrenos cultivados (...P, “(...) vendido los productos de
la finca (...” y “(...) disfrutado las mejoras (...). De los cargos
segundo, tercero y cuarto, al indicar que “(...) se ha portado
como dueña de las mejoras (...”, “(...) dado órdenes a los
trabajadores (...” y “(...) se ha tenido ella misma como la
dueña, ama y señora (...). Del cargo cuarto, al afirmar que

“(...) ha efectuado pago de obreros (...]”.

Como se aprecia, el Tribunal y la recurrente, en
últimas, están de acuerdo con la realidad fáctica del
proceso y con la materialidad y objetividad de las pruebas
que la reflejan. En concreto, que la socia ejecutó con ahínco
labores domésticas propias de la casa, colaboró

económicamente en el hogar, desarrolló esfuerzos conjuntos

30

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

y coordinados en la explotación agricola y pecuaria con
carácter económico, hechos de los cuales se deriva un
ánimo societario al estructurar junto a su socio un proyecto
económico. Igualmente, que cuando Julián Mantilla
Mantilla se ausentaba de la Finca los Arrayanes era la
demandante quien administraba positivamente y disponía,
por ejemplo, todos los fines de semana cuando aquél se

dirigía al Socorro.

Frente a ello, podría pensarse que los errores serían de
eficacia demostrativa o de subsunción normativa, sin
embargo, esto no es así, puesto que la sociedad reclamada
no se declaró por problemas relacionados con la regularidad
o idoneidad de los medios aducidos, y porque si para el ad
quem *“(...) no se demostró (...” el ánimo de asociarse, los
aportes recíprocos y el propósito de repartir utilidades o
pérdidas, la falta de prueba de algo, por lógica, ninguna

controversia de adecuación típica puede generar.

Los yerros de apreciación probatoria denunciados,
entonces, incontrastablemente sor. de facto y se
estructuraron cuando el juzgador pasó por alto observar en
la misma evidencia establecida, los requisitos que, respecto
de la sociedad reclamada, echó de menos, pues la prueba
de los propósitos económicos aparecía inmersa en la propia
comunidad de vida. En consonancia con la doctrina actual
de la Corte, el trabajo doméstico y las actividades del hogar
de uno o de ambos concubinos o socios, la cooperación y
ayuda recíproca dirigida a facilitar la proyección que

conlleva una relación de esa naturaleza en los demás

31

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

ámbitos (personal, familiar y social), son demostración

inequivoca de un régimen singular de bienes.

4.5.2. El Tribunal incurre en yerro fáctico, al calificar
ciertas circunstancias como constitutivos de contratos de
trabajo y aparceria, este último, en su sentir, al confesar la
pretensora que con su compañero permanente *(...) cogieron

café, lo vendieron y repartieron el producto (....)”.

Según la recurrente, en el cargo tercero, la conclusión
dicha es producto de suponer la prueba de los respectivos
contratos, por cuanto en las agendas, en los cuadernos y en
los demás documentos, brilla por su ausencia, de un lado,
el trabajo personal, la continuada subordinación y la

contribución del salario; y de otro, la actividad de labranza.

Se precisa, al enlazar el juzgador su afirmación a la
conjunción adversativa “pero”, seguido de que *(...) no se
demostró en momento alguno el affectio societatis, ni una
intensión (sic.) clara de repartirse ganancias resultantes del
trabajo (..., estaba significando, contrariamente, que si
esos elementos se hubieren acreditado, la pretendida

sociedad de hecho se habría declarado.

Ahora, si en el orden de los factores, el ad quem
previamente dejó establecido el “(...) concubinato (...” y lo
señaló como la “(...) causa (...” de las citadas “(...)
ocupaciones, actividades, tareas y trabajos (...”, surge claro,
la conclusión sobre las relaciones de dependencia y

aparcería, es el resultado de no haber visto inmerso en ese

32

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

cuadro fáctico, los elementos de la sociedad reclamada. En
otras palabras, la comisión de un error de hecho, llevó a

incursionar en otro de las mismas características.

El argumento adversativo del sentenciador, por lo
tanto, es en apariencia basilar, toda vez que no superviviria
a la encontrada comunidad singular de bienes entre las
partes, vista precisamente en la misma realización fáctica
de la vida concubinaria. Si lo fuera, el error de hecho
igualmente se estructuraría, porque al aparecer evidencia
en contrario, los sedicentes contratos de trabajo y de

aparcería, de existir, quedarían huérfanos de sustento.

Si como lo creyó el Tribunal los contratos de trabajo y
de aparecería3!, obstaculizaban en verdad el nacimiento y
consolidación de la sociedad de hecho impetrada,
significaría desechar la importancia de la mujer en el
desarrollo humano, en la construcción de las
nacionalidades y en la edificación de la familia en la
sociedad, y ante todo, en casos como este se minusvalora el
trabajo de la mujer. Por centurias, en estos ámbitos la
mujer ha sido motor principal para crear riqueza, para
transformar el mundo, para conservar la especie; para
formar familias y apoyar en la transmisión de los valores
culturales y sociales. Para la inmensa mayoría de las
mujeres que no han tenido acceso a los altos niveles
educativos y enganche al trabajo remunerado, la única

forma como pueden contribuir a la familia y a la

31 CSJ. Civil. Sentencia de 22 de mayo de 2003, expediente 7826.

33

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

colectividad, es aportando su trabajo en labores domésticas,

entregando su sincero afecto y su gran solidaridad.

No obstante, en este caso además del trabajo diario y
efectivo y de su dedicación al compromiso doméstico, la
demandante irrumpió productivamente en las labores
agrícolas rentables, más allá de la mera cohabitación. Estas
tareas no pueden ser ignoradas por esta Corte, empero el
Tribunal las interpretó bajo las modalidades de unos
presuntos contratos de trabajo y de aparcería. Tal forma de
concebir el problema jurídico y el rol de la mujer, anonada
los derechos del socio o de la socia o en concreto, el trabajo
doméstico y el apoyo y colaboración diaria en el hogar o en
otras faenas u oficios; y en el caso particular, en la
comunidad de vida que surgió alrededor de la finca “Los

Arrayanes” entre Julián Mantilla y Adriana Díaz Benavides.

4.6. Las falencias encontradas, desde luego, incidieron
en la aplicación de las normas citadas en las acusaciones,
porque si el Tribunal es coherente con la afirmación, según
la cual *“(...) en el concubinato, las relaciones en forma
permanente y ostensibles traen casi siempre unas
consecuencias de orden económico, resultantes de la
comunidad de cuerpos, que se manifiestan en trabajos
comunes”, no habría concluido, luego de dejar establecida la
relación concubinaria, que “(...) no se demostró en momento
alguno el affectio societatis, ni una intensión (sic.) clara de

repartirse ganancias resultantes del trabajo (...].

34

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

4.7. Los cargos, en los términos dichos, se abren paso,
y ante el éxito del recurso de casación, no hay lugar a

condenar en costas a quien lo interpuso.

5. SENTENCIA SUSTITUTIVA

5.1. La demandante Adriana Díaz Benavides, en el
recurso de apelación contra la sentencia del a quo, sostiene
que las pretensiones tienen vocación de prosperidad, por
cuanto el mismo juzgado encontró probada la “(...) relación
concubinaria (... con Julián Mantila Mantilla, desde 1995

hasta 2007, época del deceso de este último.

Califica, por lo tanto, de “(...) craso error (... afirmar
que llegó a la finca “Los Arrayanes”, vereda “Alto de Reinas”,
municipio del Socorro, Santander, en calidad de obrera o
empleada, cuando algunos testigos conocen que las órdenes
las “(...) daban entre los dos (...P y los nombraban los */...)
esposos (...”, el “(...) patrón (...P o la “(...) patrona (...P;
además saben, relativo a las labores en general de la finca,
inclusive de comercialización de productos, que se *(...)

organizaron y comenzaron a trabajar ambos (...J.

Los declarantes en contra, traídos por la parte
demandada, dice, son de oídas, pues reproducen
supuestamente lo contado a ellos por el concubino fallecido
y además son familiares de quien fuera la esposa de éste. Y
es absurdo atribuirle a algunas anotaciones en los
cuadernos o agendas sobre el pago de la cosecha de café o

de deudas recíprocas, la connotación de salario, pues esto

35

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

acaecía cada año, en tanto en el proceso también hay
señalamiento de muchas otras actividades agrícolas,

comerciales y domésticas, sin notas correlativas.

La compra que hizo de la cosecha de café, agrega, no
desdice la sociedad de hecho, puesto que fue adquirida
luego de fallecido el socio y con la única finalidad de pagar

las deudas de la sucesión.

5.2. Según se ha reseñado, la sociedad de hecho tiene
como elementos axiológicos el ánimus contrahendi societatis
o affectio societatis, los aportes que pueden ser en capital o
industria; y asimismo, el reparto de utilidades. Conforme al
material probatorio que obra en el expediente, subyacen
suficientes medios probatorios conducentes, pertinentes y

útiles para demostrarlos, abriendo paso a la pretensión.

El ánimus 0 affectio societatis, halla
encarrilamiento mediante la numerosa prueba testimonial y
documental, que proclama la unión entre el señor Julián
Mantilla Mantilla y la señora Adriana Diaz Benavides.
Empero, además de esa convivencia, los medios de
convicción reflejan que los dos, tenían como propósito la
mutua colaboración en una empresa común, en la finca los
Arrayanes, como unidad productiva en donde, tanto
Adriana Díaz como Julián unieron esfuerzos para
desarrollar diferentes actividades de explotación agrícola
tendientes a la obtención de utilidades, a través del uso de

factores productivos tales como trabajo, la tierra y capital.

36

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

El señor Saúl Moreno Mesa, cedulado en el Socorro -
Santander, resaltó el trabajo mancomunado de los socios:
“Yo cuando entramos a trabajar con él eso eran unas
sabanas yo entré como encargado a administrar la finca, a lo
que ya pasaron los cinco años se estaban organizando con
Adriana entonces me llamó Julián y me dijo Saúl yo pienso
organizarme con esta muchacha, dije bueno no hay problema
ninguno yo me voy por mi finca porque que hacíamos los
cuatro ahí, de ahí en adelante echaron a trabajar ellos, claro
que yo mientras yo estuve se rompió todo eso y cultivó caña,
maíz, frijol y café, cítricos también, no recuerdo en qué fecha

fueron los cinco años”.

Jorge Enrique Garzón Ruíz, con cédula expedida en
Oiba -Santander, puntualiza el trato que en pie de igualdad
se tributaban Julián y Adriana, por ello, respetaba a los dos
como “patrones”: “(...) yo inicialmente desde que distinguí la
finca me distinguí con el patrón distinguí a la señora y la
respetaba como patrona y señora de él, todo lo que se hacía
los pagos con él, pero igual ella ordenaba y uno obedecía

porque era como la conocía”.

Diobaldo Cruz Amaya, comerciante asentado en la
región, destaca la convivencia, la actividad productiva de los
dos socios y las operaciones que ejecutaban: *“(...) yo sé que
ellos eran esposos convivían desde el año 2000 también sé
que tenían una finca que sacaban panela, café y me
compraban insumos agrícolas y yo iba a la finca mi almacén
se llamaba Veterinaria El Becerro”. José Ignacio Argúello,

resaltó el trabajo y colaboración productiva de Adriana, más

37

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

allá del simple trato que de consorte o de compañera
pudiera imputársele, por el hecho de cohabitar con su
consocio: “(...) la primera vez que yo subí a la finca él me la
presentó como la señora y otros días que subí la encontraba
sembrando café o en el trapiche ahí en la casa la encontraba
uno a ella”. Por esa razón a la siguiente pregunta: ¿“(...) en
su saber y entender de la relación Adriana Díaz y Julián
Mantilla usted los observaba como copropietarios, como si
ambos fueran dueños de lo que existía en la finca Los
Arrayanes”?, responde: “Sí señor, como un matrimonio

,

normal lo que no sabía yo era que no eran casados”.

Néstor Caballero Carreño, con la misma proyección,
manifestó: “(...) yo la verdad cuando los conocí, yo siempre
creí que ella era la esposa”; adelante agrega: “(...) pues yo
siempre lo que vi entre ellos era que se trataban como marido
y mujer él siempre se refería a ella como la esposa y como
tenían un hijo tienen un hijo yo siempre creí que la esposa

era ella”.

Don Roberto Peña, un colindante a los Arrayanes,
declaró: “A ellos los distingo (...) desde hace mucho tiempo
son vecinos míos desde que ellos empezaron a vivir hace 12
años (...) pues yo sé que 12 años, primero porque tuvieron el
hijo y cuando él murió tenía 12 años el hijo y convivieron
juntos allá”. Más adelante, graficando del todo el carácter
societario de las partes y con la aguda observación del
campesino, a la pregunta: “les escuchó comentar o decir a
alguno de ellos que la explotación económica del predio

»

donde vivían la hacían en sociedad?”, contestó: “eso no

38

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

hablamos casi con él pero vimos que convivían ambos y
hacían todo como en sociedad, el trabajo”. Nótese, se trata
de un testigo directo, quien enseña que ambos hacían *(...)

todo como en sociedad” (subrayas ex texto).

Maria Vesga Triana, depone sin género de duda, cómo
la demandante trabajaba, en forma semejante, “como
pareja” con su compañero, “(...) Si ellos eran marido y mujer
(...) pues ellos prácticamente se fueron a vivir y después
tuvieron al niño Julián como al año, creo que lo tuvieron (...)
hasta que él se murió (...) ellos vivían ahí en la finca y ella
trabajaba y don Julián también como una pareja”.
Ulteriormente agrega: “(...) si eso si ellos trabajaban común y
corriente como marido y mujer, arreglaban la casa, lo que
hubiera por hacer tanto como ella como él también (...)”.
MARGARITA MORENO DÍAZ, también acredita esa

convivencia (Cdno. 4, fl. 37).

La forma activa de integrar la sociedad de hecho, se
refleja en contribución de los compañeros y socios en la
realización de mejoras, en la finca. Georgina Díaz, sobre el
particular dijo: “(...) mientras ellos convivieron se arreglaron
el trapiche, la casa, mejoras trabajos en la finca, siembras de
caña, café, árboles frutales ya estaban la mayoría y cultivos

temporales sembraba lulo, alverjón, cerdos”.

El señor Saúl Moreno Mesa, en ese aspecto, expuso:
«(..) pues en vida de ellos le echaron los pisos a la ramada
del trapiche hicieron unas piezas para obreros, hicieron una

fosa para la cerveza, echaron pusieron el silo para secar café

39

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

y el módulo o desmucilaginador el que descereza el café y
sembraron unas partes de café renovaron unas partes y
otras partes de caña, se hicieron las cocheras mantenían ahí

20 a 25 cerdos”.

Con relación a los aportes, elemento vital para la
consolidación de cualquier tipo societario, porque apalanca
el capital social, integrado no solo por dinero, sino también
colmado por la industriosidad o el trabajo, cuenta en la
foliatura con pruebas testimoniales y documentales que
permiten derivar la convicción de que Adriana, así como el
compañero y socio fallecido, hicieron indistintamente
aportes en especie y trabajo. Incorporó la demandante, no
solo la fuerza de su trabajo en su casa, también ejecutó
diferentes actividades agrícolas, laboró y dirigió los obreros,
administró recursos humanos y económicos, al punto que

era reconocida como “la patrona” de la finca.

Juan de Dios Castillo Díaz, descriptivamente
refiriéndose a Adriana, la actora, y su labor en los
Arrayanes, vierte: “(...) en la finca (...) nosotros cuando yo iba
a cargar melaza la que me la entregaba era la señora y ella
se encontraba trabajando de ama de casa y como obrera de
la finca porque ella cultivaba habichuela, alverja, se
encontraba sembrando caña llevando cogollo, yo cuando iba
a llevar la melaza la encontraba trabajando como un hombre,
en una época de cosecha de café ella era la que estaba
asoleando el café y hasta yo le dije que si no tenía silo para
secar que yo les vendía uno, entonces cuando eso no estaba

don Julián ella dijo que le decía a don Julián para que fueran

40

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

a mirarlo y ellos fueron y lo negociamos y le dije que si no
tenía la plata que me lo pagaran cuando cogieran la cosecha
del café y vinieron y lo llevaron y lo instalaron en la finca El
Arrayán y cuando cogieron la cosecha la señora Adriana fue
con la hermana y me contó la platica se lo vendí en 6

millones de pesos cuando eso”.

Posteriormente, ratifica la real condición de inversora y
aportante de Adriana en pro de la unidad productiva, en
punto de los pagos efectuados a favor del deponente,
narrando: “(...) eso si la señora porque yo le vendí una

cochada de cerdos y ella iba y los llevaba y me los pagaba”.

Jorge Enrique Garzón Ruíz, comenta con respecto a la
capacidad administrativa y gerencial en Arrayanes: *(...)
pues primero que todo uno la veía que ejercía el puesto de
patrona, le colaboraba a él en todo lo que tenía que ver
porque cuando él no estaba se entendía uno con ella
directamente, ella es la que organizaba u organiza aún
todavía ahorita último he ido a trabajarle y lo de pagos y
todo es con ella eso era lo que veía yo que ejercía allá llevaba
el control del personal, administraba estaba pendiente de las

cogidas de café”.

Enseguida, agrega: “(...) pues ellos lo que producen allá
es café y caña lo más y otros cultivos como maíz, frijol,
alverja en lo que yo podía ver lo hacían en conjunto porque
como le digo ella era la que veía uno organizando obreros

todavía es a ella a la que se dirige uno, ósea ella era la que

41

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

disponía de todo, desde que no estuviera él ella era la

prácticamente la segunda al mando cuando él no estaba” .

El señor José Ignacio Argúello, por la misma senda,
relatando las actividades de la demandante, expresa: “(...)
que me acuerde sembrar café, recolectar café y los
quehaceres de la casa”. Benito Bernal Monsalve, con
relación a la pregunta, siguiente: “¿Los negocios que usted
dice haber realizado los hizo exclusivamente con Julián
Mantilla o alguno de esos lo realizó con la señora Adriana
Díaz Benavides?”, respondió, haciendo énfasis en la
distribución de actividades societarias en la Finca: “Cuando
iba allá hablaba con los dos pero él traía siempre los
productos acá al Socorro y ella se quedaba allá
administrando obreros y todo porque eso era lo que él mismo
decia”, adelante, añade a su versión comentarios que les
hacía el fallecido: “(...) si sabía que el mismo nos contaba que
ella era la que administraba los obreros pues no es ningún

secreto que él la pasaba mucho en el pueblo”.

Néstor Caballero Carreño, con cédula de Guapotá
Santander, declaró que Adriana, también cocinaba, recogía
café y cosechaba frijol, en concurso y colaboración con
Julián: “(...) siempre que yo fui a la casa de ellos siempre la
vi haciendo labores de la casa y además o sea cuando Julián
tenía sus obreros ella cocinaba para ellos le llevaba la
comida, en la cogida de café también le colaboraba mucho,
ella en la cogida de café le rendía coger e iba a coger café lo
que si no sé es si le pagaría, cuando sembraban frijol le

ayudaba a cosechar el frijol ahí sembraban mucho frijol.

42

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

El señor Roberto Peña, sin reticencias, comentó: “(...)
ella administraba la finca como patrona porque como vivía
ahí ella disponía cuando el difunto no estaba uno iba y
cualquier cosa tocaba hablar con ella como patrona y
trabajaba ella hacía el oficio doméstico, ayudaba a cultivar y
sabía dirigir la finca, administrar, en la casa la patrona y el
patrón son los que mandan y disponen y toca pedirles

cualquier cosa”.

Luis Alberto Franco, en alusión a las plurales
actividades que desarrollaba la demandante, expuso,
siguiendo la conducción de la pregunta: “(...) ¿aparte del
trabajo de cultivo de alverja que dice usted hacía Adriana
Díaz Benavides en el predio Los Arrayanes, usted sabe si
ella cumplía alguna actividad o labor en el predio los
Arrayanes, en caso afirmativo, qué hacía? Contestó: esa

cocinarles para los obreros, ella era la que cocinaba”.

El reparto o participación en la distribución de
utilidades, y por supuesto en las eventuales pérdidas, es
signo distintivo esencial de la sociedad, porque el propósito
de los entes de este linaje es perseguir un lucro social pero
también para los propios asociados. Un socio, axiomático

es, al hacer aportes espera derivar beneficios económicos.

Las ganancias o beneficios que se obtuvieron de la
explotación económica de la finca Los Arrayanes, durante la
sociedad de hecho que se conformó entre el señor Julián
Mantilla y la señora Adriana Díaz, como requerimiento

social se materializó en la toma de decisiones económicas,

43

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

para la administración del patrimonio social, disponiendo
de activos, distribuyendo participaciones y asumiendo, al
mismo tiempo, el pago de algunos de los pasivos de la
sociedad, situación que se presentó, inclusive, con

posterioridad al deceso del señor Julián Mantilla.

Jorge Enrique Garzón Ruíz, a la pregunta “¿Usted
sabe si Adriana Díaz recibía alguna parte del precio de la
venta de los productos de café, caña de azúcar y otros
obtenidos con la explotación agrícola del predio Los
Arrayanes?””, contestó: “la verdad lo que es esos cultivos no
sé pero había cultivos que ella manejaba que sí, como son
frijol, alverja, maíz, ella manejaba personal y recaudaba los

ingresos de la producción”.

En idéntico sentido, Carlos Arturo Vásquez Castillo,
con relación a la pregunta: “sírvase decir al despacho si al
morir el Señor Julián Mantilla Mantilla le quedaron deudas
que pagar de la carne en caso afirmativo quien las canceló”

contestó: “si quedaron deudas las canceló ella Adriana”.

Luz Alba Zambrano Pérez, madre de una de las
convocadas, a la pregunta: “¿sírvase decir al despacho si
usted ha recibido dinero de parte de la señora Adriana Díaz
Benavides?” manifestó: “(...) en muerte de Julián acordamos
con la señora Edy, Adriana y yo de que la cosecha de café no
se podía perder y una parte de la caña que como ni Edy ni yo
estábamos en condiciones de hacernos cargo y que además
Adriana estaba en la finca, ella nos compró la parte que nos

correspondía del usufructo de la tierra en este caso de las

44

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

dos cosechas la suma que recibí fue de dos millones de pesos
dando por terminado cualquier otro tipo de vínculo o

negociación con la señora Adriana o con la misma Edy”.

A la pregunta del apoderado de la actora: “(...) tengo
entendido que en otra ocasión Adriana le entregó nueve (9)
millones de pesos por concepto de la cosecha de café, sírvase
decirle al despacho ¿Cuáles fueron las condiciones de
entrega de ese dinero y en que se iba a invertir”; contesto:
“la señora Adriana compró esa cosecha, le dio el dinero a la
abogada que en ese momento llevaba el caso a las tres,
acordaron que iban a pagar impuestos de la finca, hipotecas
y que le daban una parte a Adriana porque ella se ofreció a
sembrar unas matas de café que ya estaban listas, en ese
negocio la única participación que tuve fue aprobar, estar de
acuerdo con lo que Adriana y Edy resolvieron hacer con ese
dinero del cual a mí no me correspondió absolutamente nada

entre ellas dos dispusieron del dinero”.

El señor Alberto Franco Monsalve, manifestó: “Esa
mujer trabajaba, sembraba cosechas de frijol que yo sepa y
en sociedad caña creo que cultivaban los dos”. A la
pregunta, de ¿Por qué razón usted cree que los dos
cultivaban caña en sociedad? respondió: *“(...) pues, como yo
trabajaba allá en veces decían ese lote de caña es de
Adriana o de Marlene la hermana, yo trabajé allá y alcé caña
y escuchaba decir eso”. Luego añadió: “En las cosechas de
café yo soy testigo que don Julián cocinaba y ella cogía el

café don Julián veía también el café en el patio”.

45

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Eddy Durán de Mantilla, ofrece confesión de la
existencia de la sociedad y por supuesto, de lo tocante con
la participación de utilidades cuando afirma: “Si claro
doctor, el maíz , frijol, yuca que sembraban allí pero Julián
siempre le pedía la parte que le correspondía a él, e inclusive
yo participaba de eso porque él llevaba a la casa y decía esto
fue lo que se sacó de la cogida del frijol o de la caña que yo le
había dejado a Adriana, pero él sacaba su parte que le
correspondía como a cualquier otro obrero, así lo hizo con ella
inclusive con pollos que también habían en la finca y también
cerdos, ganado unas 4 o 6 vaquitas que Julián tenía o le dejó
tener allá en la finca entonces yo no veo donde dice que hay
una sociedad comercial entre Julián y Adriana si al momento
del fallecimiento de Julián mi esposo, ella sacó todos los
animales, los vendió entonces si hay una sociedad comercial
cual era la parte que le correspondía a él en ningún
momento ella manifestó aquí yo tengo una sociedad con
Julián y esto es lo que le corresponde a Julián y esto es lo

que me corresponde a mí si ella vendió todos los animales”.

Pero ello también se demuestra con las documentales
que revelan la adquisición de un vehículo por parte de
Adriana; con las copias de los contrato de compraventa y
constancia de pago, por la compra de la cosecha de café
realizada el 30 de agosto de 2007, entre Adriana Diaz
Benavides y los herederos de Julián Mantilla Mantilla; con
las facturas y recibos solucionados por Adriana Diaz
Benavides. Los efectuados por su socio Julián Mantilla
Mantilla, por valor de $9.308.800; con las facturas y recibos

de aportes económicos realizados por Adriana Díaz

46

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Benavides a las cosechas de caña y café por valor de
$23.559.400; con treinta y cinco (35) comprobantes de
abonos y pagos, cartera de crédito, un pagaré, una ficha de
pago obligación No. 02-12-0990585-0, a nombre de María
Nelly Mantilla Mantilla, pagados por Adriana Díaz
Benavides y su socio Julián Mantilla Mantilla. Con la
fotocopia autenticada del formulario Único Nacional No.
0319409 04-11001 correspondiente al traspaso que le hace
Carlos Alberto Rodríguez Ardila a Adriana Díaz Benavides
del vehiculo Chevrolet Swift 1.300 modelo 1998, rojo
perlado, servicio particular, placas BRD 413; con el álbum
fotográfico de la finca los Arrayanes, y con tres contratos de
arrendamiento de predios para cultivos a Oscar Carreño,

Orlando Vesga Gil y Arnulfo Hernández.

5.3. En concordancia con la sentencia apelada, la “(...)
relación sentimental concubinana (..., tildada así en esa
providencia, entre Adriana Diaz Benavides y Julián Mantilla
Mantilla, cuya iniciación corresponde al año de 1995,
resulta incontrovertible, porque como lo señaló el juzgado,
es indicada por el conjunto de la prueba testimonial. De
hecho, fue confirmada por el ad quem, sin que la misma

hubiere sido controvertida en casación.

En adición, se trata de un hecho fijado por algunos
demandados. María Alejandra Mantilla Zambrano, a través
de su representante, relieva que al “(...) momento de juntar
sus vidas en concubinato (... ella era menor de edad y
acepta que “/...) convivió (... con Julián Mantilla *(...) en

calidad de compañera permanente (.... Aunque Eddy

47

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

Durán de Mantilla, Eddy Juliana y Laura Juliana Mantilla
Durán, aluden una relación sentimental, de amantes, dicen

que se entabló, “(...) exclusivamente para convivir (...).

5.4. Las actividades domésticas y agricolas en la finca,
y de comercialización de productos, realizadas por la actora
durante la relación concubinaria, tampoco admiten
discusión, porque si para el juzgador de primera instancia

eran remuneradas, esto supone su existencia.

El Tribunal, por supuesto, también las corroboró,
inclusive pormenorizó, y ese especifico punto igualmente no
fue atacado en casación, sólo que en coherencia con la
providencia alzada, las consideró como resultado de la *(...)
común vivienda (...”, dirigida a la “(...) manutención y
supervivencia de los concubinos (...), cuya finalidad primaria
ha sido la de crear una fuente de ingresos con destino al

pago de los gastos que la vida de concubinato implica”.

Ahora, si es claro que todas esas actividades tienen su
causa en y durante la convivencia marital, las pretensiones
no podían negarse simplemente afirmando que la prueba
testimonial no sabe de convenio alguno de la pareja dirigido
a ejecutar el objeto social, ni si ella recibía pago, retribución

o utilidad, o si hizo aportes sociales con ese propósito.

Como quedó explicado al resolverse el recurso de
casación, a cuyas consideraciones la Corte se remite por
economía, los requisitos de la sociedad de hecho no sólo

debían apreciarse con vista en la unión concubinaria, sino

48

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

que, en el caso, conforme a la realidad fáctica en correlación

establecida, allí se encontraban inmersos.

Los pagos recíprocos realizados, por lo tanto, al
margen de su calificación, no desdibujan la comunidad de
bienes, pues al originarlos el mismo concubinato, producto
de la mutua colaboración y cooperación, excluye, por sí,
cualquiera otra causa. Si no existe exclusión expresa de la
sociedad de hecho, alegar en contrario implica, entonces, de
una parte, desvirtuar su fuente, y de otra, acreditar los

actos o contratos a los cuales tales pagos pertenecen.

Subsistiendo, en el sub lite, las conclusiones sobre la
vida marital de Adriana Díaz Benavides con Julián Mantilla
Mantilla, las erogaciones entre la pareja, relacionadas con
las actividades desarrolladas, no pueden imputarse a una
causa distinta. Como el a quo las atribuyó a salarios,

jornales, en fin, ese argumento queda socavado.

La compra de una cosecha de café por parte de la
demandante, después de ocurrido el óbito de su compañero,
frente a la misma relación concubinaria, es un hecho que,
al no contradecirla, cae en el vacio. Por lo demás, el
contenido del documento simplemente revela, cual se
resalta en la apelación, que la suma entregada tenía como

fin específico el “(...) pago de acreencias de la sucesión (...J.
5.5. La vigencia de la sociedad conyugal del causante
con la señora Eddy Durán de Mantilla, no se opone a la de

hecho solicitada no sólo por lo explicado al resolverse el

49

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

recurso de casación, sino por la naturaleza distinta de una

y otra, universal aquélla y singular ésta.

De ahí que a pesar del vínculo matrimonial y con
prescindencia del mismo, Julián Mantilla Mantilla se
encontraba perfectamente habilitado para asociarse con la
demandante en la forma como lo hizo, porque como lo tiene
sentado la Corte, la “(...) sociedad de hecho así formada, no
es universal sino particular y puede coexistir con otras de

una u otra naturaleza (...'2.

Las sociedades de hecho derivadas de las relaciones
concubinarias, desde luego, no han desaparecido, claro
está, en los casos en que, pese a la existencia de la unión
marital de hecho, los efectos patrimoniales universales
quedan neutralizados, bien por haber durado la convivencia
marital durante un tiempo inferior a dos años, ya porque
las sociedades conyugales anteriores o simultáneas a la
concubinaria de uno o de ambos compañeros permanentes
no han sido disueltas (artículo 2 de la Ley 54 de 1990,
modificado por la Ley 979 de 2005, y sentencia C-700 de 16
de octubre de 2013 de la Corte Constitucional). En fin,
adviértase, la sociedad de hecho no surge de la sociedad
concubinaria, sino de la acreditación exacta de los
supuestos de hecho de la misma; tal cual la prueba atrás

discriminada en esta sustitutiva, sin reticencias lo revela.

5.6. Finalmente, ninguno de los hechos de la oposición

da lugar a reconocerlos.

32 CSJ. Civil. Sentencia de 5 de diciembre de 2011, expediente 00164.

50

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

El cobro de lo no debido y la irregularidad de algunos
libros, por no ser enervantes, y por cuanto estos últimos no
han fundado la decisión, en tanto aquello, en lo procedente,

es propio del trámite de liquidación.

La ausencia de consentimiento, porque como quedó
explicado, se encuentra implicito en la realización fáctica; y
el incumplimiento de ciertos requisitos para la formación de

la sociedad de hecho, porque precisamente eso la justifica.

5.7. Sin perjuicio de las incidencias que puedan surgir
alrededor de la liquidación voluntaria o judicial de la
sociedad de hecho a efectuarse en etapa posterior, en punto
de lo que pertenezca a la explotación, verbi gratia, inclusión
o exclusión de activos y pasivos, en fin, se precisa, de
manera alguna puede comprender bienes propios de los
socios antes de relacionarse, como tampoco los adquiridos

durante el concubinato a título gratuito.

El calificativo de sociales, por tanto, debe corresponder
a un criterio de causalidad entre el objeto de la sociedad de
hecho y los provenientes de esa precisa actividad, con lo
cual queda así perfectamente delimitado su campo,
respecto de la sociedad conyugal surgida del matrimonio
entre el causante y Eddy Durán de Mantilla, a cuyo haber

ingresaría lo adjudicado a aquél en la de facto.
Conforme al libelo introductor, claro está, se repite, sin
perjuicio de las discusiones en la etapa de liquidación, en

general, integran el patrimonio social materia de la

51

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

posterior distribución, lo derivado de la explotación
económica y agrícola de la hacienda “Los Arrayanes”, vereda
“Alto de Reinas”, municipio del Socorro, Santander, desde el

2 de enero de 1995 hasta el 25 de agosto de 2007.

En concreto, cual se afirma en la demanda, por vía
ilustrativa, la “(...) administración conjunta (...”'; la *(...)
producción de café (...; las “(...) mejoras en tecnificación
(...P, como la compra de un desmucilador, de una báscula,
de un motor eléctrico para el trapiche, de vehículos y de
herramienta, y la instalación de un silo; las descritas *(...)
mejoras en construcción (...” y de “(...) adecuación de la
vivienda (...'; por último, la adquisición de cuotas partes

pro indiviso de la finca, en fin.

5.8. En ese orden, se revocará la sentencia apelada y

se accederá a lo implorado.
6. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la
Ley, CASA la sentencia de 22 de noviembre de 2011,
proferida el Tribunal Superior del Distrito Judicial de San
Gil, Sala Civil-Familia-laboral, en el proceso ordinario
incoado por Adriana Díaz Benavides contra Eddy Durán de
Mantilla, Eddy Juliana y Laura Julia Mantilla Durán,

Julián Mantilla Díaz y María Alejandra Mantilla Zambrano,

52

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

cónyuge y herederos del causante Julián Mantilla Mantilla,

y en sede de instancia:

7. RESUELVE

7.1. Revocar la sentencia de 27 de mayo de 2011,
proferida por el Juzgado Segundo Civil del Circuito de

Socorro, Santander.

7.2. Declarar la existencia de una sociedad de hecho
entre Adriana Díaz Benavides y Julián Mantilla Mantilla,
desde el 2 de enero de 1995 hasta el 25 de agosto de 2007,
dirigida a la explotación económica y agrícola de la finca
“Los Arrayanes”, vereda “Alto de Reinas”, municipio del
Socorro, Santander, según lo precisado en el número 5.6., y

como consecuencia, en estado de disolución y liquidación

6.3. Condenar en costas de ambas instancias a la
parte demandada. En las de segunda, inclúyase en la
liquidación respectiva, la suma de cinco millones de pesos

($5'000.000), por concepto de agencias en derecho.

Cópiese, notifíquese y en su oportunidad

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

HO
ALVARO FERNANJJO GARCIA RESTREPO
(Presidente de la Sala)

53

Referencia: 68755-31-03-002-2008-00129-01

MARGARITA CABEELO BLANC

nan clo Gro lea AT

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

7 RAMÍREZ

54